#2. Visite des sites internet {#2}

>**_Combien les vrais chrétiens sont reconnaissants de pouvoir fréquenter la seule organisation sur la terre, capable de comprendre « les choses profondes de Dieu »_**  
>La Tour de Garde 1973 [^1]. 

- [Une Organisation disciplinée…](2.htm#2_1) {.niv2}
- [Visite du site internet. Premier portail](2.htm#2_2) {.niv2}
	- [Classement Wikipedia](2.htm#2_2_1) {.niv3}
	- [Site temoinsdejehovah.org](2.htm#2_2_2) {.niv3}
		- [Premier verset](2.htm#2_2_2_1) {.niv4}
		- [Deuxième verset](2.htm#2_2_2_2) {.niv4}
		- [Troisième verset](2.htm#2_2_2_3) {.niv4}
- [Visite du site internet. Deuxième portail](2.htm#2_3) {.niv2}
	- [Site www.jw.org/fr](2.htm#2_3_1) {.niv3}
	- [Un plan tout préparé !](2.htm#2_3_2) {.niv3}




###Une organisation disciplinée … et contrôlée de près ! {#2_1}

Face à des foules affamées de la vérité de Dieu, Jésus fut « ému de compassion[^2] »  (littéralement : pris aux entrailles)… c'est le sentiment qui étreint mon cœur en pensant aux très nombreuses personnes qui donnent leur temps, leur argent, leurs compétences, en un mot : leur vie à « l'Organisation des Témoins de Jéhovah » . 
Voici comment les responsables, au niveau mondial, saluent ces bénévoles dévoués :

>« Par amour pour Jéhovah, vous - frères, sœurs, jeunes - avez passé l'an dernier 1 748 697 447 heures à proclamer la bonne nouvelle ; vous avez été 7 782 346 à prêcher dans le monde. Pour notre plus grande joie, 268 777 nouveaux, dont quantité de jeunes, se sont fait baptiser en symbole de l'offrande de leur personne à Jéhovah, soit en moyenne 5168 chaque week-end. C'est vraiment touchant ! »[^3]

Pas un n'est oublié ! Tous fichés !
  
L'heure passée à vous rendre visite dans votre maison isolée au fin fond de l'Auvergne ou de la Patagonie est enregistrée au siège mondial des « Témoins de Jéhovah » à chaque fin de mois ! 
 
Extraordinaire mais … extraordinairement inquiétant !


![illustration5][]



La Bible rapporte les paroles de l'apôtre Paul qui disait, il y a près de deux mille ans : 

~~~~~~~~~~~~~~~ {.citation}
«  Le souhait de mon cœur et la supplication que j'adresse à Dieu pour eux, c'est qu'ils soient sauvés : je leur rends témoignage qu'ils ont du zèle pour Dieu ; mais non pas selon la connaissance. » (Romains 10.1-2) 
~~~~~~~~~~~~~~~


Ces paroles étaient adressées aux Juifs de l'époque et elles trouvent une application étonnante pour les Témoins de Jéhovah dont la classe dirigeante prétend être des « Juifs spirituels ». 

Pourtant de la connaissance, ce n'est pas ce qui manque chez les Témoins de Jéhovah. Ils ont même diffusé, en 1995, à 6 millions d'exemplaires, un livre intitulé » La connaissance qui mène à la vie éternelle » … un livre qui donne tous les conseils et la connaissance nécessaire pour essayer d'atteindre le but … 

Dans leur traduction des « Écritures grecques chrétiennes[^4] » de 1963, ils avaient traduit lourdement un verset biblique: 

>« Ceci signifie la vie éternelle, c'est qu'ils absorbent la connaissance de toi, le seul vrai Dieu et de celui que tu as envoyé, Jésus-Christ[^5] ». 


Hormis le français déplorable, nous pouvons nous poser légitimement les questions : 

- « Quelle connaissance de Dieu devons-nous absorber » pour avoir la vie éternelle ?
- Quelle « connaissance » les Témoins de Jéhovah véhiculent-ils ? Mène-t-elle réellement à « la vie éternelle » ou plutôt à « la perdition éternelle », c'est à dire à l'éloignement éternel de Dieu ?
- Aujourd'hui nous avons la possibilité de jeter un regard en arrière sur plus de 130 années de publications[^6] … que révèlent-elles ?
- Depuis 1974 les Témoins de Jéhovah ont aussi leur propre bible en français (Tirage total : 178 millions d'exemplaires en 117 langues…) Quelle est sa réelle valeur[^7] ? 

- Pourquoi la Société a-t-elle tenu à ajouter une nouvelle version française à la dizaine qui existait déjà, toutes dénoncées par elle comme « défectueuses, même la plus récente »[^8]. Dans quel but REEL la « Société de la Tour de Garde [^9] »  a-t-elle édité cette Traduction ?

Un des principes de base de l'herméneutique[^10] est la loi du contexte. Ainsi un mot ne prend sa vraie signification que dans une phrase. De la même façon les particularités de la « Traduction du monde nouveau » ne peuvent être bien comprises que par une connaissance authentique de l'Organisation éditrice. 



![illustration6][] 
<!-- IMAGE DEPLACEE DIMINUER DE MOITIE (EN DIMENSION) ET L4HABILLER SI C EST POSSIBLE; SINON LA CENTRER -->


C'est ce que nous allons découvrir ensemble en considérant, non pas l'histoire générale et officielle de la Société que vous pouvez trouver dans de nombreux livres[^11], mais en attirant l'attention du lecteur sur quelques traits, aussi inconnus que significatifs, qui montrent la face cachée de la Watchtower.

Certains diront que c'est une caricature du mouvement des Témoins de Jéhovah. Dans un sens cela en est une, puisque nous avons rarement pris en compte les données positives qui existent étant donné que celles-ci sont largement diffusées par centaines de millions d'exemplaires à travers le monde et étalées sans retenue dans la littérature jéhoviste. Cette étude se présente donc plutôt comme un « complément » et parfois comme une « dénonciation » de l'histoire officielle de la Watch Tower.

Lorsqu'on étudie une organisation telle que celle des Témoins de Jéhovah il faut se souvenir constamment de deux choses :

- Il y a le Collège central, composé d'une poignée de personnes,[^12] qui pilote cette formidable organisation,
- Il y a des millions de personnes qui n'ont d'autre choix que d'obéir - souvent sans comprendre - aux ordres et directives de cette élite américaine ; ils sont couramment appelés « les domestiques » …

Nous devons avoir de la rigueur vis à vis de l'enseignement et du comportement de ceux qui détiennent le « pouvoir de décision » 

Nous devons avoir de la charité pour ceux qui « suivent » et « qui ne savent pas », pour ceux qui « sont sincères dans leur culte ».

Nous devons dénoncer avec énergie un système de pensée qui aliène des millions d'êtres humains… au nom de la liberté et de la vérité. 

La tolérance est pour les individus, fussent-ils Témoins de Jéhovah, mais pas pour leurs idées qui rendent les hommes esclaves, des esclaves qui répètent mécaniquement à qui veut les entendre : 

« Nous sommes libres, nous sommes dans la vérité ! » 




###Visite du site internet des Témoins de Jéhovah. Premier portail {#2_2}

De nos jours une grande partie de la connaissance passe par internet. Que je veuille savoir le nom de la mère de Jules César ou la hauteur de la grande pyramide, il suffit de taper deux ou trois mots pour avoir une réponse immédiate. 

J'ai donc tapé « Témoins de Jéhovah » …[^13]

####Classement Wikipédia {#2_2_1}

- Première position : un article de Wikipedia 
- Deuxième position : le site officiel avec la mention : « Les chrétiens Témoins de Jéhovah présents en France depuis le début du siècle[^14] sont souvent mal connus ».
- Troisième position : « Témoins de Jéhovah : omerta sur des abus sexuels »…

« Du merveilleux à l'inacceptable ? »… 
 
A quel niveau se situe exactement « la Fédération Chrétienne des Témoins de Jéhovah de France »  ? 

Il ne m'a pas semblé juste de commencer à lire les très nombreux sites qui critiquent les Témoins de Jéhovah … après tout « nul n'est parfait » et, extérieurement au moins, je trouve que les « Témoins de Jéhovah » qui viennent me visiter sont aussi polis et gentils que la caissière du super marché où je fais mes courses… Pourquoi donc aurais-je un a priori défavorable ?  
Je clique donc non sur Wikipedia qui pourrait ne pas être complètement objectif et m'influencer… non sur « l'omerta concernant les abus sexuels » qui pourrait constituer une vengeance sur un cas discutable… mais je clique sur le site officiel !

Il sera toujours temps de visiter les autres sites après !


####<http://www.temoinsdejehovah.org>[^15] {#2_2_2}


![illustration7][]


Sur un bandeau bleu ciel, en exergue, se trouve une bible avec, en surimpression, le texte suivant :

~~~~~~~~~~~~~~~ {.citation}
« Vous êtes mes témoins, dit Jéhovah »  
Isaïe 43.10  
Bible de l'Abbé Crampon  
~~~~~~~~~~~~~~~


Ma première impression est que c'est clair, propre, bien fait.
Il est vrai que ces quelques mots n'auraient pu être mieux choisis ! Ils nous révèlent, de façon étonnante et complète la véritable identité des Témoins de Jéhovah…

Nous pouvons néanmoins nous poser quelques questions :

- Pourquoi, en une telle place d'honneur, trouve-t-on le nom d'un prêtre catholique trinitaire alors que les Témoins de Jéhovah disent par ailleurs que 

>« Les ecclésiastiques … catholiques … sont les représentants et les serviteurs de Satan le diable » [^16] ? 

ou encore :

>« La Hiérarchie romaine est l'ennemi mortel de la Bible[^17]. » 

- Pourquoi utiliser la traduction de cet ecclésiastique alors qu'ils la jugent ailleurs comme globalement défectueuse[^18] au lieu d'utiliser leur propre traduction dont ils font tant de louanges, et à laquelle on peut accéder en deux clics ?

>« Comprenant l'importance et la valeur de cette traduction [Celle des Témoins de Jéhovah] … il convient de l'utiliser plutôt qu'une autre[^19] » .

- Pourquoi citer en 2014 une traduction catholique de 1905 alors que les éditeurs de la Bible Crampon ont corrigé leur méprise depuis près d'un siècle et n'emploient plus le terme déficient : « Jéhovah » [^20] ? 
- Pourquoi utiliser les paroles d'un prophète juif - Isaïe - qui vivait 800 ans avant Jésus Christ, alors que les Témoins de Jéhovah se disent par ailleurs « chrétiens » . N'aurait-il pas été plus logique de se référer aux enseignements de Jésus-Christ et de ses apôtres?[^21] … Je ne connais pas d'organisation juive qui mette une citation d'un auteur chrétien sur le portail de son site internet. Plus simplement nous pouvons nous poser la question : y avait-il déjà des chrétiens huit siècles avant … Jésus Christ ?
- Pourquoi vouloir appeler Dieu Jéhovah, alors que toute personne ayant quelque culture biblique sait bien qu'il s'agit d'une transcription défectueuse que l'on trouve pour la première fois, sous la plume … d'un religieux catholique du Moyen Age ? 

Même les Témoins de Jéhovah le savent et le disent dans leurs publications :

>« Ce fut un moine dominicain espagnol, Raymundus Martini, qui transcrivit LE PREMIER le nom divin sous la forme » Jéhova » , témoin son livre Pugeo Fidei qui fut publié en 1270, soit il y a plus de 700 ans.[^22] » 
 
Tout cela ne met pas à l'aise…

Voici l'ensemble du texte de présentation du site:

>    « Vous êtes mes Témoins » 
>    « 'Vous êtes mes témoins', c'est là ce que déclare Jéhovah ». Cette citation biblique exprime clairement ce que sont les adorateurs du Dieu de la Bible. - Isaïe 43:10.
>    
>    Jésus Christ lui même est appelé « le Témoin fidèle et véridique ». Il a défini sa mission en disant : « Il me faut annoncer la bonne nouvelle du royaume de Dieu, car c'est pour cela que j'ai été envoyé. » - Évangile selon Luc 4:43.
>    
>    Jésus a également déclaré : « Cette bonne nouvelle du Royaume sera prêchée dans toute la terre habitée, en témoignage pour toutes les nations. « - Évangile selon Matthieu 24:14.
>    
>    À l'imitation de Jésus Christ, les chrétiens Témoins de Jéhovah proclament la bonne nouvelle du Royaume de Dieu. Ils accomplissent cette œuvre de témoignage dans le monde entier. Ceux qui y participent le font motivés par l'amour de Dieu et du prochain. 

Je contrôle rapidement le contexte dans la Bible actuelle des Témoins de Jéhovah (TMN95[^23]) ce qui me permet de vous citer les versets EN ENTIER :

##### Premier verset {#2_2_2_1}

~~~~~~~~~~~~~~~ {.citation}
« Vous êtes mes témoins » , c'est là ce que déclare Jéhovah, « oui mon serviteur que j'ai choisi, afin que vous me connaissiez et ayez foi en moi, et que vous compreniez que je suis le Même. Il n'y a pas eu de Dieu formé avant moi, et après moi il n'y en a toujours pas eu.[^24] »  
~~~~~~~~~~~~~~~


Ce verset m'interpelle car 

- Sur leur site, il est répété 3 fois en quelques lignes. Pourquoi une telle insistance?
- Ce n'est qu'une partie de verset et, habituellement, on signale les extraits par des points de suspension … qui sont absents sur le site !
- Cette déclaration, dans son contexte initial, n'est pas faite à des chrétiens mais uniquement au peuple Juif. Il suffit de lire le verset premier qui précède la citation :

Et maintenant voici ce qu'a dit Jéhovah, ton Créateur, ô Jacob, et Celui qui t'a formé, ô Israël : « N'aie pas peur, car je t'ai racheté. Je [t']ai appelé par ton nom. Tu es à moi. « (Ésaïe 43.1 TMN95)

- Comment les Témoins de Jéhovah peuvent-ils trouver une base fiable pour leur identité dans un verset qui ne les concerne pas ?
Si les « Témoins de Jéhovah » du XXIème siècle veulent absolument s'approprier ce verset il faut aussi qu'ils assument la suite du chapitre et les reproches que Dieu fait dans la suite de la déclaration :

~~~~~~~~~~~~~~~ {.citation}
« … Mais tu ne m'as pas appelé, ô Jacob, parce que tu t'es lassé de moi, ô Israël ! Tu ne m'as pas apporté les moutons de tes holocaustes, et avec tes sacrifices tu ne m'as pas glorifié… et de la graisse de tes sacrifices tu ne m'as pas saturé. En réalité, tu m'as obligé à servir à cause de tes péchés ; tu m'as lassé par tes fautes. » Ésaïe 43.22-24 TMN95 
~~~~~~~~~~~~~~~


Finalement le contexte nous apprend beaucoup sur les « Témoins de Jéhovah » qui « lassent Dieu par leurs fautes », leurs innombrables fautes ! Mais prennent-ils aussi le contexte pour eux ? Ce n'est pas sûr ! 

Quel dommage que les Témoins de Jéhovah semblent ne pas connaître un verset clair qui concerne, cette fois, LES CHRÉTIENS : 

~~~~~~~~~~~~~~~ {.citation}
« Mais vous recevrez de la puissance lorsque l'esprit saint surviendra sur vous, et vous serez mes témoins non seulement à Jérusalem, mais aussi dans toute la Judée et la Samarie, et jusque dans la région la plus lointaine de la terre. » (Actes 1.8 TMN95) 
~~~~~~~~~~~~~~~


La conclusion est claire :  
Les chrétiens sont Témoins de qui ? De Jésus ! 
 
Jusqu'où ? Jusqu'au bout de la terre !
  
Comment les premiers chrétiens furent-ils appelés ? Chrétiens ! (Actes 11.26). 
Un quelconque raisonnement ne saurait remplacer l'évidence ! Ne passons pas à côté des choses simples.

#####Deuxième verset {#2_2_2_2}

~~~~~~~~~~~~~~~ {.citation}
Mais il leur dit : « Aux autres villes aussi il me faut annoncer la bonne nouvelle du royaume de Dieu, car c'est pour cela que j'ai été envoyé. » (Luc 4.43 TMN95) 
~~~~~~~~~~~~~~~


Le verset 44 qui suit cette déclaration précise : *« Il continuait donc à prêcher dans les synagogues de Judée. »* 

Remarquons encore

- Que le verset est tronqué
- Que le verset est cité hors contexte : Certes Jésus désirait annoncer « la bonne nouvelle du royaume de Dieu *« à d'autres villes [de Galilée] et il prêchait dans les synagogues de Judée…. »*

Mais faut-il en conclure obligatoirement que les « Témoins de Jéhovah » du XXIème siècle devraient annoncer le message du « Royaume de Dieu » en se limitant aux villes de Judée et aux synagogues d'Israël ?

#####Troisième verset {#2_2_2_3}

~~~~~~~~~~~~~~~ {.citation}
« Et cette bonne nouvelle du royaume sera prêchée dans toute la terre habitée, en témoignage pour toutes les nations ; et alors viendra la fin ».  
(Mt 24.14 TMN95)
~~~~~~~~~~~~~~~


- Il est vrai que ce verset élargit la sphère de diffusion mais je remarque que le verset est encore une fois tronqué. Bien qu'il n'y ait pas de ponctuation dans les textes originaux, il faut souligner que, sur le site, il y a un point après *« toutes les nations »*. Pourtant dans leur propre traduction de la Bible (TMN95) il y a un point-virgule suivi de *« et alors viendra la fin »*. 

Je suppose qu'après avoir annoncé pendant plus de 100 ans de fausses dates pour la fin du monde[^25], les Témoins de Jéhovah préfèrent ne pas attirer immédiatement l'attention sur cette fin de verset qui parle de la fin du monde … On peut les comprendre.

Récapitulons : Le portail officiel des Témoins de Jéhovah est finalement remarquablement réussi. Il nous donne, en une seule page, une image fidèle de ce qu'ils sont et de ce qu'ils font:

- Ils sortent les versets de leur contexte,
- Ils les tronquent quand ils en ont envie
,
- Ils les font plier pour servir leur cause,
- La Bible n'est pas leur fondement mais la Bible doit soutenir leur doctrine

Continuons notre visite…

« Vous pouvez consulter nos publications en cliquant ici. »  

Je clique donc… et me voilà dirigé vers un nouveau site.



###Visite du site internet. Deuxième portail {#2_3}


####<http://www.jw.org/fr>[^26] {#2_3_1}

Super ! Super bien fait ! Cela au moins c'est de la transparence. Non seulement les scans sont parfaits mais, si vous avez une mauvaise vue, il vous suffit de cliquer sur un bouton et le texte est lu avec une excellente diction[^27] !

Parmi les trois titres proposés[^28] les deux premiers attirent mon attention : 

1) LES SAINTES ECRITURES TRADUCTION DU MONDE NOUVEAU. 
 
Saluons la réalisation technique ! Consultation simple, claire, lisible. Félicitations !

2) LA PUBLICITE POUR LA TOUR DE GARDE DU MOIS (La Tour de Garde Juillet 2013[^29]) : 
 
Le titre est attirant : « Peut-on faire confiance à la religion ? »  ; quand à l'image elle est déjà explicite : Au delà de la grosse montre en or qui pourrait bien être au poignet d'un Témoin de Jéhovah[^30], la croix en or d'environ 5 cm au revers de la veste de ce prédicateur (Page 1 de couverture) élimine cette possibilité : il s'agit donc d'une représentation caricaturale d'un prédicateur chrétien, mais pas d'un Témoin de Jéhovah ! Le sens me semble être : « Peut-on faire confiance à la religion … des autres » !

Je lis :

>Jésus a fourni un principe permettant d'analyser objectivement une religion. Il a dit : « Chaque arbre se reconnaît à ses fruits »  
>(Luc 6:44, Bible en français courant[^31]).


![illustration8][] 
<!-- IMAGE DEPLACEE, LA PROPORTION NE SEMBLE PAS BONNE (TROP LARGE) CENTRER L IMAGE -->


Après avoir dit pendant des décennies que c'était le diable qui avait créé les religions, de nos jours les Témoins de Jéhovah se considèrent comme « une religion » au milieu des autres[^32] avec toutefois une nuance : ils sont la seule et unique « vraie religion » et toutes les autres sont de « fausses religions » au service du diable. Tous les adeptes des fausses religions seront d'ailleurs détruits prochainement à la grande bataille d'Harmaguédon.

Mais puisqu'il s'agit de « tester les religions » et que les Témoins de Jéhovah se présentent comme une religion, nous avons le devoir moral de soumettre l'Organisation des Témoins de Jéhovah aux mêmes tests qu'elle se permet de faire passer aux autres.

Je re-clique.

####Un plan tout préparé! {#2_3_2}

En dehors de quelques sujets généraux en fin de revue je trouve, dans la table des matières de cette Tour de Garde de Juillet 2013, cinq questions fort intéressantes :

1. **Pourquoi s'interroger sur sa religion ?**
2. **La religion et l'argent**
3. **La religion et la guerre**
4. **La religion et la moralité**
5. **Existe-t-il une religion digne de confiance ?**

J'ai eu la main heureuse : ces sujets sont d'actualité et je vous propose que nous les considérions ensemble dans [le chapitre suivant](3.htm).


[^1]: La Tour de Garde 1973, 1er novembre pp. 593-594
[^2]: Et sortant Jésus vit une grande foule ; il fut ému de compassion envers eux, parce qu'ils étaient comme des brebis qui n'ont pas de berger ; et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses. (Marc 6.34)
[^3]: Lettre du collège Central 2013. <http://minu.me/-ldh001> 
[^4]: Comprendre : Le Nouveau Testament, deuxième partie de la Bible.
[^5]: Evangile de Jean chapitre 17 verset 3. Cette pauvre traduction fut abandonnée dès 1974.
[^6]: Nos archives remontent à 1879.
[^7]: Nous renvoyons à notre brochure « Les Saintes Ecritures, Traduction du monde nouveau » (Cf. Bibliographie). Quelques éléments généraux seront néanmoins donnés plus loin.
[^8]: Les Témoins de Jéhovah dans les desseins divins, 1971, p.257.
[^9]: WATCH TOWER BIBLE AND TRACTS SOCIETY OF PENNSYLVANIA. L'éditeur français est : l'Association « Les Témoins de Jéhovah ». Pour des raisons de facilité nous utiliserons parfois des raccourcis comme « la Société ». Il serait hors sujet de parler des relations, quelques fois ambiguës, entre les multiples Sociétés Fédérations et Associations des « Témoins de Jéhovah ». Nous les considérerons toutes comme représentant l'Organisation des « Témoins de Jéhovah », ou plus simplement comme les « Témoins de Jéhovah ».  
En France le mouvement est représenté par la Fédération Chrétienne des Témoins de Jéhovah (déclarée le 15/02/99). Cinq associations constituent les instances nationales avec un réseau d'associations locales (environ 1500). Les associations locales assurent les activités dans leur zone de compétence et sont propriétaires de plusieurs centaines de lieux de réunion. (Salle du Royaume).  
Voir <http://www.assemblee-nationale.fr/dossiers/sectes/r1687p1.asp>  
Les cinq associations constituant les instances nationales sont :  
    1. L'association cultuelle des Témoins de Jéhovah de France, chargée des activités de prosélytisme.  
    2. La communauté chrétienne des Béthélites dont l'objet est de concourir à la propagation des principes jéhovistes assure les activités de prosélytisme.  
    3. L'association les Témoins de Jéhovah, noyau dur de la secte, est chargée des activités d'édition, d'impression et de diffusion.  
    4. L'association Villa Guibert, qui a remplacé en 1978 la société civile immobilière du même nom, met à disposition des autres associations des terrains et bâtiments.  
    5. L'Association pour la Construction et le Développement des lieux de culte des Témoins de Jéhovah est en quelque sorte la banque du mouvement: elle centralise les dons et assure la répartition des moyens de financement.  
[^10]: Herméneutique : science de l'interprétation des textes bibliques.
[^11]: *« Les Témoins de Jéhovah dans les desseins divins »* (320 pages), édité en 1971, remplacé par « Les Témoins de Jéhovah, prédicateurs du Royaume de Dieu » (750 pages), édité en 1993.
[^12]: Le nombre de membres de ce Collège central a varié au cours du temps. Au tout début de son existence, sept membres le composaient, et ce nombre a atteint dix-huit à la fin des années 1970, puis douze plus récemment. En avril 2007, il y avait neuf membres. En septembre 2012 ils sont au nombre de huit. <http://minu.me/-ldh002> 
[^13]: Chacun comprendra que la classification d'un moteur de recherche peut changer. Celle présentée est celle qui est apparue au moment du début de notre étude, en Juillet 2013.
[^14]: Je pense qu'il faut comprendre : le début du XXème siècle » . 
[^15]: Cette étude a été commencée en Juillet 2013, une copie d'écran peut être envoyée.
[^16]: La Crise p 43, 1933
[^17]: Equipé pour toute bonne œuvre, p.17
[^18]: Les Témoins de Jéhovah dans les desseins divins, p.257.
[^19]: Notre ministère du Royaume déc. 1974 page 1.
[^20]: Vous pouvez vérifier dans n'importe quelle bibliothèque ou librairie vendant des Bibles.
[^21]: La difficulté c'est que le Nouveau Testament n'utilise jamais l'expression « Témoin de Jéhovah » . Le chrétien - comme son nom l'indique - est un « disciple de Jésus » , un « Témoin de Jésus » . (Mt 24.9 ; Ac 1.8, Ap 17.6 …) Voir notre tract : « Témoins de Jéhovah ou Témoins de Jésus » . (Cf. Bibliographie)
[^22]: La Tour de Garde 1980 n°9 p 11-12. Nous renvoyons à notre brochure « Les Saintes Écritures, Traduction du monde nouveau » pages 31 à 58 (Cf. Bibliographie)
[^23]: TMN95 : TMN signifie « Traduction du monde nouveau » , le nombre indique l'année d'édition.
[^24]: Citation complète du verset 10 d'Ésaïe 43, duquel est tiré la citation du portail.
[^25]: Ce sujet est abordé plus loin. Voir aussi les annexes.
[^26]: Cette étude est commencée en Juillet 2013, une copie d'écran peut être envoyée. Attention : le site propose 3 sortes de Tour de Garde … Il convient de prendre « La Tour de Garde » (publique) et non « La Tour de Garde » (Étude) ou encore « La Tour de Garde » (facile) qui, « étrangement, et pour faciliter les contrôles » , ne contiennent pas les mêmes articles ! Il s'agit de <http://www.jw.org/fr/publications/revues/wp20130701/>
[^27]: On peut regretter que cette lecture ne concerne pas la Bible mais uniquement les écrits des Témoins de Jéhovah
[^28]: Toujours en Juillet 2013
[^29]: En ligne sur <http://www.jw.org/fr> (Nous nous référons pour cette étude à la version « publique » et non « étude » ni à la version « facile » .
[^30]: Voir un peu plus loin « la religion et l'argent » 
[^31]: Réellement les Témoins de Jéhovah ne doivent pas bien apprécier leur propre version de la bible car jusqu'ici ils ne font que citer les traductions des autres … Crampon, Bible en Français Courant. Étonnant !
[^32]: <http://minu.me/-ldh003> 

[illustration5]: ../../images/tjldh/5.jpg "Rapport d'activité obligatoire" { #img5}
<!--chap2-->
[illustration6]: ../../images/tjldh/6.jpg "" {.left .reduire50 #img6}
<!--chap2-->
[illustration7]: ../../images/tjldh/7.jpg "" { #img7}
<!--chap2-->
[illustration8]: ../../images/tjldh/8.jpg "" {.reduire75 #img8}
<!--chap2-->
