#3. Critères de contrôle d’une bonne religion {#3}

- [Pourquoi s’interroger sur sa religion ?](3.htm#3_1) {.niv2}
	- [Vérifier les affirmations](3.htm#3_1_1) {.niv3}
- [La religion et l’argent](3.htm#3_2) {.niv2}
	- [La Watchtower l’argent ](3.htm#3_2_1) {.niv3}
	- [D’où vient l’argent ?](3.htm#3_2_2) {.niv3}
	- [Les Témoins de Jéhovah et le fisc](3.htm#3_2_3) {.niv3}
	- [Essayons une synthèse](3.htm#3_2_4) {.niv3}
	- [L’argent n’a pas d’odeur](3.htm#3_2_5) {.niv3}
- [La religion et la guerre](3.htm#3_3) {.niv2}
	- [Membre de l’ONU ?](3.htm#3_3_1) {.niv3}
	- [Pas d’engagement militaire ?](3.htm#3_3_2) {.niv3}
		- [Cela n’est pas vrai avant 1939](3.htm#3_3_2_1) {.niv4}
		- [Cela n’est pas vrai après 1939](3.htm#3_3_2_2) {.niv4}
	- [Position face aux Juifs](3.htm#3_3_3) {.niv3}
		- [Enseignement avant 1932](3.htm#3_3_3_1) {.niv4}
		- [Enseignement à partir de 1932](3.htm#3_3_3_2) {.niv4}
	- [Des positions douteuses](3.htm#3_3_4) {.niv3}
	- [Des conclusions douteuses](3.htm#3_3_5) {.niv3}
- [La religion et la moralité](3.htm#3_4) {.niv2}
	- [Moralité de ceux qui ont fondé le mouvement](3.htm#3_4_1) {.niv3}
		- [Premier Président, Charles Russel](3.htm#3_4_1_1) {.niv4}
		- [Deuxième Président, Joseph Rutherford](3.htm#3_4_1_2) {.niv4}
	- [Moralité des successeurs](3.htm#3_4_2) {.niv3}
		- [Corruption](3.htm#3_4_2_1) {.niv4}
		- [Mensonge](3.htm#3_4_2_2) {.niv4}
		- [Pédophilie](3.htm#3_4_2_3) {.niv4}
		- [Dans le collimateur de la justice](3.htm#3_4_2_4) {.niv4}
		- [Quand la loi du silence est brisée](3.htm#3_4_2_5) {.niv4}
		- [Prisonniers de droit commun ?](3.htm#3_4_2_6) {.niv4}
	- [Pour conclure](3.htm#3_4_3) {.niv3}
- [Existe-t-il une religion digne de confiance ?](3.htm#3_5) {.niv2}
	- [La religion est un piège et une industrie](3.htm#3_5_1) {.niv3}
	- [La religion est l’antipode du christianisme](3.htm#3_5_2) {.niv3}


>	**_Si quelqu’un connaît quelque chose de mieux, qu’il l’accepte. Si jamais quelqu’un trouvait quelque chose de mieux, nous espérons qu’il ne manquerait pas de nous le faire savoir[^1]._** 
<!-- CETTE CITATION DES TJ NE DOIT PAS ETRE MISE DANS UN CADRE COMME LES AUTRES, ELLE DOIT ETRE MISE EN EXERGUE, SUR LA PAGE DE TITRE DU CHAPITRE EN ITALIQUE ET EN GRAS PAR EXEMPLE, MAIS C'EST A PEAUFINER; IL EN EST DE MÊME POUR CHAQUE CHAPITRE . LA TABLE DES MATIERES SUIT SUR UNE NOUVELLE PAGE -->


###Pourquoi s'interroger sur sa religion ? {#3_1}

![illustration13][] 		
<!-- IMAGE DEPLACEE IL FAUDRAIT QUE LE TITRE QUI PRECEDE SOIT SUR LA MEME PAGE -->


>Préférez-vous qu'on vous cache la vérité … ou désirez-vous connaître les faits ?  
>La Tour de Garde 1er Mai 1974 page 25



![illustration23][]


>« Si vous appartenez à une organisation religieuse, votre vie spirituelle, c’est-à-dire votre amitié avec Dieu, et votre salut sont entre ses mains. »[^2]

Cela commence mal ! 
Mon salut entre les mains d'une organisation religieuse, fut-ce celle des « Témoins de Jéhovah » ? Ça, jamais ! 

Pourquoi commencer par cette déclaration parfaitement étrangère au message de Jésus Christ et de ses apôtres ? Très nombreux sont les versets bibliques qui nous parlent du salut, de la réconciliation avec Dieu mais tous insistent sur « la repentance envers Dieu et la foi en notre Seigneur Jésus Christ »[^3]. 
A la question du geôlier de la ville de Philippes : « Que faut-il que je fasse pour être sauvé ? » l'apôtre Paul apporte une réponse parfaitement claire : *« crois au Seigneur Jésus et tu seras sauvé …[^4] »*

Ainsi, dès le début de notre étude, le doigt est mis au centre même de la plaie : Les Témoins de Jéhovah ne sont pas respectueux du message fondamental de la Bible. 
Des déclarations importantes, comme celles qui concernent le salut (la manière dont on peut être réconcilié avec Dieu) ne sont pas basées sur l’enseignement de la Bible. La foi en Jésus Christ est remplacée par la foi en une organisation[^5] : 


![illustration10][] 
<!-- CENTRER L IMAGE -->


Pourtant celui qui est mort pour nos péchés, ce n’est pas une organisation, c’est Jésus Christ, le Fils de Dieu, le seul Sauveur[^6] !
Ne connaissant pas pour eux-mêmes le salut que Dieu offre, les Témoins de Jéhovah sont ignorants de l’essentiel. 
A quoi pouvons-nous nous attendre si ce n’est à la désillusion et à la déception ?

####Vérifier les affirmations {#3_1_1}

Il est facile d’affirmer avec arrogance :

>	« Les Eglises catholique, orthodoxe … protestante … appartiennent … à Babylone la Grande, l’empire universel de la fausse religion dirigé par Satan[^7] » …

Au lieu de vérifier « la religion des autres » les Témoins de Jéhovah feraient mieux de s'interroger sur leur salut ! Bientôt ils ne rendront plus leurs « rapports de service » aux responsables des salles du Royaume mais ils devront rendre leurs comptes à celui qui est établi par Dieu juge des vivants et des morts : Le Seigneur Jésus Christ.[^8]

Déjà en 1958, les Témoins de Jéhovah demandaient de vérifier les fondements bibliques de ce que l’on croit :

>	« Ta religion devrait avoir une base digne de confiance. Tu ne devrais pas t'appuyer sur des chefs religieux ou des systèmes religieux, mais sur la Parole de Dieu, la Bible. Tu devrais d'abord t'assurer que ta religion concorde avec la parole de Dieu, s'y tu veux t'y tenir fermement. Si tu te rends compte que ta religion enseigne quelque chose d'inexact, tu devrais t'en détourner. Mais alors surgit la question : Es-tu prêt à soumettre ta religion à un tel examen ? Tu n'as rien à craindre … si tu as la vraie religion »[^9]

En 1979 ils insistaient :

>« … tous ceux qui aiment la vérité sont invités à s’assurer du bien-fondé de cette prétention des Témoins de Jéhovah[^10]. »

Le seul problème c'est que non seulement les Témoins de Jéhovah ne font pas eux-mêmes ce qu'ils demandent aux autres mais, comme nous le verrons plus loin, il est absolument interdit de le faire !

Tous comptes faits, que les Témoins de Jéhovah s'interrogent non seulement sur leur foi et leur salut mais qu’ils s’interrogent aussi sur leur religion.

Je répète l’encouragement des responsables de Brooklyn : 

>« Tu n’as rien craindre … si tu as la vraie religion » !

Si tu as la vraie religion …


###La religion et l'argent {#3_2}

![illustration24][]




>« Dans votre pays, les religions utilisent-elles des moyens directs ou détournés pour forcer les gens à donner de l’argent ? Cette attitude est-elle conforme à ce que la Bible enseigne ? »

La question est bonne. La Bible met en garde contre ces gens « privés de la vérité, qui estiment que la piété est une source de gain » (1 Timothée 6.5). 

Il est vrai que les immenses richesses de l'Eglise catholique ont été et sont encore aujourd’hui en scandale à plusieurs. Le Pape Jean-Paul 1er qui voulait revenir à une « église pauvre » n’a pu réaliser son « vœu pieux »: 33 jours après son intronisation il fut découvert mort dans sa chambre. 
Rappelons que c'est à cause de la vente des indulgences que le moine catholique Luther s'est révolté contre sa propre église, affichant sur la porte de l'Eglise de Wittenberg les 95 thèses où il démontre que le salut est gratuit, qu'il est un don de Dieu et qu'il ne saurait être acheté par des indulgences ou par des messes…
Il est encore vrai que certains « télévangélistes » américains vivent dans l’opulence et font des appels d’argent indécents … ce sont manifestement des escrocs.

####La Watchtower et l’argent {#3_2_1}

Mais revenons à notre sujet : Quelle est donc la relation de la religion des « Témoins de Jéhovah » avec l'argent ? 
Regardons d'un peu plus près :
Il vous suffira de lire les 750 pages du livre « Les Témoins de Jéhovah, Prédicateurs du Royaume de Dieu », pour être convaincu, par leurs propres écrits, que les Témoins de Jéhovah sont riches, très riches. 
Leur avoir mondial est évalué à plus d’un milliard de dollars, ce qui n'est pas rien pour des personnes censées utiliser tout leur argent pour la proclamation du Royaume de Dieu …

En 2006, il fut rapporté que la Société Watchtower possédait encore environ 40 propriétés à Brooklyn, et en 2011, il en restait 34.[^11] Imaginez un instant autant de propriétés dans le centre de Paris et, si vous connaissez le prix de l’immobilier, vous vous poserez probablement quelques questions…

En août 2013 on peut lire sur leur site : 

> « Les Témoins vendent, à Brooklyn, un complexe de bâtiments qu’ils utilisaient auparavant pour leurs activités d’impression, ainsi qu’un immeuble résidentiel de 30 étages. Ils effectuent cette vente parce qu’ils transfèrent leur siège mondial à Warwick (État de New York) ». (Cf. aussi : yb14 p. 10-13 - Annuaire 2014) 
<!-- UN AJOUT -->


![illustration14][]



Au moment où j’écris je ne connais pas encore de façon certaine le prix de vente de ces bâtiments mais certains chiffres, représentant des dizaines de millions de dollars sont déjà publiés[^12]! Faut-il réellement croire que l’on peut avoir tant de possessions sur la terre et être parfaitement clair dans sa relation avec l’argent ?

N'y a-t-il pas incohérence entre le message et la réalité ? Selon la doctrine officielle tous ceux qui ne sont pas Témoins de Jéhovah vont bientôt, très bientôt, être détruits et toutes les possessions de la terre appartiendront légitimement aux Témoins de Jéhovah. Pourquoi donc dépenser un tel argent alors qu'ils vont avoir tout, gratuitement, très bientôt ? 

La réponse est simple : ils ont beaucoup, beaucoup d’argent et il faut l’investir le mieux possible sans attirer trop l’attention. Il suffit de dire qu’il faut de nouveaux bâtiments pour mieux prêcher le message du Royaume et le tour est joué [^13]! 

Les dirigeants ne croiraient-ils pas au message qu'ils font proclamer par les autres ? Pourquoi La Watchtower Society (Watchtower) investit-elle l’argent des Témoins de Jéhovah en bourse au lieu de l’utiliser pour une bonne cause ? Qui empoche les bénéfices ?[^14]

A la décharge des Témoins de Jéhovah du monde entier nous pouvons dire qu’ils ne connaissent pas les immenses richesses de leur Société. Une des rares personnes qui a tenu les postes les plus prestigieux au sein de l’Organisation mondiale confesse : 

>	« Même au sein du Collège Central, peu de membres étaient vraiment au courant de la nature des biens financiers de la Société [^15]». 

C’est dire que parmi les 7 ou 8 millions de Témoins de Jéhovah dans le monde, une poignée d’hommes gèrent les richesses de la Société…

![illustration116][] 
<!-- METTRE UNE IMAGE PLUS GROSSE ET CENTREE -->



####D’où vient l’argent ? {#3_2_2}

Une autre question pertinente : D'où vient tout cet argent ? Comment fait-on pour passer de rien à un patrimoine d’un milliard de dollars ? 
Les Témoins de Jéhovah apportent une réponse officielle : « les offrandes volontaires[^16] ». C’est simple et transparent mais c’est tout de même un peu gros. C’est difficile à avaler !

Il est vrai que le Secrétaire-Trésorier de la Watchtower Charles Taze Russell[^17] a fait des acquisitions et des dons à la Watchtower, en partie pour diminuer les obligations légales de pension alimentaire suite à sa séparation de son épouse. Il fut aussi condamné pour avoir fait une publicité mensongère dans la Tour de Garde (en 1910 et 1911) pour un « blé miraculeux » qu’il vendait soixante fois le prix normal. Des spécialistes bienveillants pensent qu’on doit y voir plus son sens « d'homme d'affaires » qu'une tromperie volontaire envers les « étudiants de la Bible ».[^18] Tout de même !

Il y a une autre source possible de financement mais j’en laisse la responsabilité à ceux qui la diffusent car je ne possède pas les pièces originales. 
Nous vous demandons de visionner cette vidéo : 
<http://minu.me/-ldh130> dont vous trouverez ici un résumé :

*« Le Baron de Rothschild trouve en Russell un collaborateur utile pour ses visées sionistes.  
Tandis que le baron achète des terres en Israël, Russell fait des articles dans « la Tour de Garde de Sion ».*  
Dans un article (en anglais) de Décembre 1891 Russell fait mention des dons des Rothschild, et une copie de l’article lui est envoyée…

>	« … vos dons charitables ont apporté beaucoup de bien, et en apportent encore …»

C’est ainsi que Russell va faire des conférences sur le sionisme avec un public se chiffrant régulièrement à plusieurs milliers de personnes.

Puis la question est posée : *« Mais a-t-on la preuve d’un quelconque soutien financier occulte au profit de la Watchtower ? »* La réponse est donnée par la plume de Christian Kreus, ancien franc-maçon du 33ème degré, dans le journal ‘Morgen’, qui publie une lettre provenant des plus hautes sphères maçonniques :

*« Cher frère, en ce qui concerne l’Association Internationale des Etudiants de la Bible, dont la centrale est à Brooklyn, ces gens là nous sont réellement très utiles, volontairement nous leur faisons parvenir indirectement beaucoup d’argent. » (Fin de résumé)*

Nous devons noter que depuis la projection du « Photo-Drame de la Création » en 1912 et jusqu’à nos jours la Société a toujours employé les techniques les plus élaborées et les plus chères pour la propagation de son message[^19]. Comme nous le verrons plus loin avec la construction de résidences de luxe comme Beth Sarim et Beth Shan, il est évident qu’à la Watchtower l’argent coule à flot…




![illustration141][]


Si on laisse de côté le « financement occulte » la question devient encore plus pertinente :
Mais d'où vient donc tout cet argent ? 

Il n’est pas possible que la vente des publications par quelques milliers « d’étudiants de la Bible » ait pu enrichir la Société. De nos jours c’est différent. L’argent vient en grande partie de la « grande foule » des Témoins de Jéhovah ! 

Pendant des dizaines d'années les Témoins de Jéhovah furent des revendeurs bénévoles des Publications de la Watchtower. Un haut responsable de l'Organisation précise qu'à son époque le livre « Que Dieu soit reconnu pour vrai » était revendu 7 fois le prix de revient et qu'ils en imprimaient chaque jour une pile aussi haute que l'Empire State Building (soit 442 mètres)[^20]

En 1980, en France, les Témoins de Jéhovah qui consacraient beaucoup de temps pour l'Organisation (150 heures par mois) avaient une marge bénéficiaire correspondant à environ 5 fois le prix de l'ouvrage en plus d’une allocation versée par la Watchtower. Toujours à la même date 71 % des recettes de l’Association des Témoins de Jéhovah provenaient de la vente de leurs livres … si bien que le 12 août 1982, un décret du Conseil d'Etat refusa aux Témoins de Jéhovah le caractère d'association cultuelle en raison de leur importante activité commerciale.

D'où venait l'argent pendant ces dizaines d'années ? De leur immense activité commerciale ! Bénéficiant d'une main d'œuvre gratuite tant au niveau de la confection que de la diffusion, la Société a engrangé d'immenses bénéfices. Dans des documents à usage interne il était d’ailleurs recommandé de ne pas laisser la littérature gratuitement[^21] …

![illustration118][] 
<!-- C EST BIEN QU ELLE TIENNE LA LARGEUR DE LA PAGE -->




####Les Témoins de Jéhovah et le fisc {#3_2_3}

Pour échapper aux responsabilités fiscales et ne pas payer la TVA les responsables mirent en place – au moins en France – une nouvelle stratégie. Les publications ne seraient plus vendues aux Témoins de Jéhovah (afin qu’eux-mêmes les vendent aux autres), mais mises gratuitement à la disposition des proclamateurs … 

Le TÉMOIN DE JÉHOVAH était alors « libre » de faire une « contribution volontaire » à l’Organisation… Cela force l'admiration ! 

« A vaincre sans péril on triomphe sans gloire ! » L'Association a pris un risque – calculé – mais elle a gagné sur tous les fronts ! elle a reçu plus d'argent par les « contributions volontaires » qu'elle n'en recevait par les ventes des publications aux proclamateurs ; de plus on ne saurait appliquer un taux de TVA à des « offrandes volontaires »! … 

Sauf que le fisc voyant cette précieuse manne lui échapper essaya alors de taxer – à 60 % ! – les « contributions volontaires » et réclama la modeste somme de 300 millions de francs aux Témoins de Jéhovah de France… Ce fut le début d'un bras de fer entre les Témoins de Jéhovah et l'État français qui dura … 15 années. 

La bataille juridique vient de se terminer, la Cour Européenne des droits de l'homme vient de trancher : Les Témoins de Jéhovah ont gagné, la France est condamnée! Ainsi les Témoins de Jéhovah affirment avoir reçu, le 11 décembre 2012, un versement de « 6 373 987,31 euros », correspondant aux sommes saisies en 1998, 4,5 millions, augmentées des intérêts et des frais de justice.[^22] 

Je me réjouis personnellement de cette décision car nous devons rechercher la justice et ce prélèvement m’avait toujours semblé injuste. Ce qui me réjouit moins c’est de savoir que mes impôts - et les vôtres - sont allés remplir les caisses des « Témoins de Jéhovah » … 
Mais la loi c’est la loi ! De plus je serais curieux de savoir l’utilisation d’une telle fortune : 
vont-ils soulager la misère qui est dans le monde, ou simplement payer les lourdes condamnations de la justice dans les cas avérés de pédophilie[^23]? 

Le 22 Juin 2012 la Cour d’Alameda (USA) a gelé 1 milliard de dollars d’actifs de la Watchtower (preuve qu’ils les ont !) en relation avec un dossier d’abus sexuel[^24]. Cela donne, tout à la fois, un aperçu des immenses richesses de la Société et des immenses dérives qui se trouvent en son sein.
Retenons, dans tous les cas de figures, que l’importance des sommes mentionnées montre que les « questions d’argent » sont très présentes dans la religion des Témoins de Jéhovah.

La fin de l’article de la Tour de Garde que nous considérons est la suivante :

>En général, les Témoins de Jéhovah se réunissent dans des bâtiments modestes appelés Salles du Royaume. Comment font-ils face aux dépenses ? Il n'y a jamais de quête ; ils ne font pas aussi d'appels aux dons par courrier[^25]. Ceux qui sont reconnaissants pour l'enseignement biblique reçu peuvent mettre un don …


![illustration119][]



Je note que « la modestie » est très relative … Je dirais plutôt que si quelques salles du Royaume sont modestes la plupart des bâtiments sont luxueux. Les multiples photos publiées dans leurs périodiques montrent une richesse étalée sans pudeur[^26]… Je vous invite d’ailleurs à visiter un « Béthel » par le moyen d’une vidéo en ligne[^27] ; vous serez à même de tirer vos propres conclusions. … 
Vous pouvez aussi voir, dans ce chapitre, quelques « vignettes » de leurs « modestes Bethels » à travers le monde.

Mais le plus grand miracle est de réussir à récolter des centaines de millions d'euros sans faire d'appel d'argent… cela force encore une fois l'admiration sauf que … les témoignages sont nombreux pour dire qu’il n’en est pas tout à fait ainsi et qu’il y a une singulière et constante pression :

- Chaque Témoin est incité régulièrement à offrir « volontairement » une somme d'argent mensuelle, afin de régler les charges inhérentes au fonctionnement de leur salle mais aussi pour aider à la construction d’autres « Salles du Royaume » et « Béthels » dans le monde. Il y a généralement deux boîtes à offrandes l’une pour « l’œuvre » l’autre pour les besoins locaux de la congrégation. 
- Le sujet de la générosité est récurrent chez les Témoins de Jéhovah et chacun comprend que si l’on veut être agréable à Jéhovah il vaut mieux saisir le privilège de faire « une contribution volontaire » … d’autant plus appréciée qu’elle est importante. 
- De plus en plus de lecteurs de cartes bancaires équipent les « Salles du Royaume » …

![illustration120][]







####Essayons une synthèse {#3_2_4}

- Leur richesse est liée, en partie, au nombre de leurs adeptes : 
Si les 7 782 346 Témoins de Jéhovah donnent chacun 1 euro, la Société, au niveau mondial s’enrichit de 7 millions d’euros ; si chacun donne 10 euros alors c’est 78 millions d’euros qui rentrent dans les caisses de l’Organisation : si c’est chaque semaine il vous suffit de multiplier le résultat par 52 pour arriver à … plus de 4 milliards d’euros par an.
Les « boîtes à offrandes » qui fleurissent dans tous les lieux de rencontre sont l’équivalent moderne de la rivière « pactole » du célèbre roi … Crésus.
- Des profits intéressants proviennent des ventes lors des grandes assemblées régionales, nationales ou internationales. Chaque Témoin de Jéhovah est invité à faire un don en nature (gâteaux, boissons…) … qui sera revendu aux stands, parfois à leurs donateurs, au profit de la Société … bien sûr, cela sera fait pour « couvrir les charges ». Et toujours la main d’œuvre gratuite … Même les meilleurs commerciaux ne sont jamais arrivés à revendre au prix fort un quelconque produit … à celui qui l’avait offert !
- D’immenses économies sont liées au bénévolat. Le Témoin de Jéhovah bénévole offre son temps, son travail et sa qualification.

>« 13 000 volontaires… assurent le fonctionnement de ces filiales… Le service de ces chrétiens, comme celui des 5 500 bénévoles qui œuvrent au siège de la Société[^28] … »

>« Aujourd’hui [2009], le terme “ Béthel ” désigne les installations de Brooklyn, qui ont été considérablement agrandies, ainsi que celles de Wallkill et de Patterson, également dans l’État de New York ; il englobe les logements, l’imprimerie et les bureaux. À l’heure actuelle, il existe dans le monde 113 Béthels, au sein desquels plus de 19 000 ministres religieux contribuent à la diffusion de publications bibliques[^29]. »

C’est d’ailleurs ainsi que va se construire en grande partie le nouveau centre mondial des Témoins de Jéhovah sur un  terrain paradisiaque de 102 hectares :

>« La propriété de Warwick est entourée d’une forêt. Zach et sa femme, Beth, du Minnesota, sont affectés à la préparation du chantier de Warwick. Quand on demande à Beth pourquoi ils sont venus ici, elle répond : « Pour nous, il n’y a pas de meilleur but dans la vie que de servir Jéhovah. On voulait mettre nos compétences à son service.[^30] »

![illustration15][]






- Il y a aussi les nombreux dons et legs. Le fait de fixer plusieurs dates pour la fin du monde a toujours « encouragé » les legs. L’état a tenté de s’opposer en refusant certains legs mais l’évolution des statuts et des pratiques des Témoins de Jéhovah facilitent actuellement ces donations. Quand la fausse date est passée, les déçus s’en vont … et les dons restent !
- Il y a aussi les prêts. Des Témoins de Jéhovah consentent à faire des prêts sans intérêt à l’Organisation qui, elle prête aux congrégations avec un taux d’intérêt[^31].
- Il y a les gains immobiliers. Rien que les possessions à New York représentent une immense fortune. De temps en temps les Témoins de Jéhovah revendent une partie de leur parc immobilier pour l’investir ailleurs[^32].
- Depuis quelques années la Watchtower a mis en vente de nombreux « Béthels[^33] ». C’est un immense apport car ce sont tous des bâtiments luxueux. C’est « tout bénéfice » puisque ce sont les Témoins de Jéhovah qui ont donné leurs vacances, leur argent, leurs compétences pour construire et financer ces bâtiments … quand ils sont revendus cela fait de l’argent frais pour la Watchtower … 

Mais il suffira que l’Organisation fasse une nouvelle annonce de construction pour, qu’à nouveau, les Témoins retroussent les manches pour construire un nouveau « Béthel » …
Ainsi, avec brio, les responsables ont réussi à exploiter à fond le puits sans fond de l’ineffable crédulité humaine !

Je n’ai jamais compris comment ils harmonisaient leurs déclarations et leurs réalisations :

>« Il ne fut jamais demandé … de fonder une puissante organisation mondaine, soutenue par des richesses fabuleuses, ni de construire des édifices magnifiques … et tout cela dirigé par une classe d’hommes particulière[^34]. »

####L’argent n’a pas d’odeur {#3_2_5}

Je vous ai gardé le meilleur pour la fin : Connaissez-vous Henrietta M Riley Trust[^35] ?
Je vous laisse faire les recherches vous-mêmes mais je vous fais une rapide synthèse.

- C’est une Société de fonds d’investissement. Le formulaire 990 qui détaille l'activité de Henrietta M Riley révèle que cette fiducie a pour objectif de « soutenir la Watchtower Bible & Tract Society » 

- A titre d’exemple la Watchtower a reçu de sa part, en 2002, la somme de 1 945 645 dollars.
- Il est étonnant de constater que les investissements sont faits dans des Sociétés comme Microsoft (2006) ou mieux, Philip Morris (2002) dont l’activité unique est … le tabac[^36]. Or, de nos jours, chacun le sait : « Fumer tue » ! 

Comment pouvons-nous faire confiance à la Watchtower alors que :

- Elle condamne hypocritement l’usage du tabac pour ses adhérents[^37]
- Elle accuse le Vatican de « vendre des cigarettes [^38]» 
- Elle accepte elle même de l’argent qui provient de la vente du tabac.

Certes l’argent n’a pas d’odeur mais cela sent néanmoins la fumée … or il n’y a pas de fumée sans feu …
Un autre point à considérer est le train de vie des hauts-dirigeants.

Il existe une multitude de Témoins de Jéhovah naïfs qui croient que leurs dirigeants vivent de façon très modeste… 
Celui qui semble avoir battu tous les records fut le 2eme Président de la Société Watchtower. Le responsable de l’œuvre pour tout le Canada, Walter Salter, scandalisé par ce qu’il voyait, lui écrivit une lettre personnelle:


![illustration145][] 
<!-- DIMINUER DE MOITIE EN DIMENSION ET L HABILLER, SI POSSIBLE, AVEC  LE TEXTE DU DESSUS -->


>	« Je ne pouvais pas m'empêcher, avec pas mal de pionniers, de comparer le luxe dont vous vous entouriez avec le confort dans lequel j'étais moi-même, et parmi tout ce luxe, je ne peux pas ne pas mentionner ce qui suit :
>	
>	1. Non pas une voiture 16 cylindres, mais deux; une en Californie et une à New York. Une seule voiture ne suffirait pas pour LE PRÉSIDENT; une 6 cylindres ne serait pas assez grande pour LE PRÉSIDENT. Mais en revanche une 4 cylindres suffirait très bien pour un pionnier, à défaut une bicyclette ou un traîneau, à moins que ledit pionnier ne se contente de se déplacer à pied, sans aucun véhicule.
>	2. Votre appartement de New York et son luxueux mobilier, coûtant facilement 10.000$ par an en loyer.
>	3. Votre palace résidentiel à Staten Island, censé être nécessaire pour abriter la station de radio WBBR.
>	4. Comme si cette résidence n'était pas suffisante, vous disposez aussi d'une petite retraite dans les bois de Staten Island dans laquelle vous pouvez vous reposer pendant que les pionniers font du porte à porte.
>	5. Votre autre demeure à San Diego pour laquelle vous m'avez vous-même affirmé qu'on vous en proposait 75.000 $. Mais bien sûr, la vendre pour que les fonds recueillis puissent profiter aux pionniers est impossible puisque cette demeure est léguée à David. Quelle hypocrisie !
>	6. Vos confortables et coûteux lieux de résidence à Magdebourg en Allemagne à disposition DU PRÉSIDENT, sans parler de l'appartement qui vous est réservé à Londres.
>
	
>	Et quelle est votre position envers tout cela ? Vous vous en vantez de façon éhontée à vos Frères.« Quel mal y a t-il à cela ? Ne suis-je pas LE PRÉSIDENT ?" Oui, vous vous en glorifiez sans aucune honte[^39]. »

>	
>	Et d’ajouter :

>	
>	« [Notre Président] nous envoie faire du porte à porte faire face à l'ennemi pendant que lui fait du "verre à verre" et nous dit que si nous ne le faisons pas, nous serons exterminés. Le gaspillage de l'argent de la Société en dépenses d'alcool a été une des choses qui m'ont préoccupé; et il n'y avait pas que ça … »

Et tout cela se passait en un temps de crise et de récession économique…



![illustration9][]



A la question initiale :

>« Dans votre pays, les religions utilisent-elles des moyens directs ou détournés pour forcer les gens à donner de l’argent ? Cette attitude est-elle conforme à ce que la Bible enseigne ? »

Nous apportons une réponse autorisée, récente, venant de la plus haute autorité : le Collège central des Témoins de Jéhovah. 

![illustration127][]


Samuel Herd fait parler un proclamateur sensé être dans le paradis de Dieu…

>« Tu sais, je suis ravi d’avoir utilisé tout mon argent pour la Salle du Royaume et je m’y suis assis et j’ai été enseigné. J’étais assis dans ce cours de survie à Armageddon qu’ils tenaient à la Salle du Royaume. Il y avait des cours le mardi, le jeudi, le dimanche, j’étais présent au tout dernier d’entre eux. Maintenant je me prépare à passer Armageddon, je suis assuré d’avoir correctement été enseigné, je suis entraîné pour la course et je suis prêt pour Armageddon parce que j’ai utilisé tout ce dont je disposais pour soutenir la cause du Royaume. J’ai utilisé mes fonds, je n’ai pas essayé de garder quoi que ce soit, sachant que l’argent ne serait plus d’aucune utilité."
>Ah ! Vous riez un bon coup parce que vous savez que vos moyens financiers auront été utilisés pour honorer et louer Jéhovah, tandis que tous ces autres qui auront gardé les leurs vont voir les bourses s’effondrer, ils verront probablement des dollars volant dans les rues comme de vulgaires feuilles de papier ! Les vôtres auront servi au jour le jour pour honorer Jéhovah[^40] ».

Je ne sais pas s’il faut qualifier ce moyen de « direct ou détourné » mais ne serait-ce pas une incitation discrète à donner davantage d’argent à la Société, plus exactement à donner … TOUT ?

Oui il y a effectivement en France, des religions qui, comme la Scientologie ou Les Témoins de Jéhovah, qui ont trouvé des moyens pour soutirer de l’argent à de crédules donateurs. Les moyens sont divers mais les résultats sont les mêmes : ils accumulent des richesses !



![illustration126][] 
<!-- REDUIRE BEAUCOUP CETTE IMAGE (DIVISER PAR 4° ET LA CENTRER COMME UN POINT FINAL A L EXPOSE -->



Non, cette attitude n’est pas conforme à ce que la Bible enseigne :

« Ayant nourriture et vêtement, nous nous contenterons de ces choses … car l’amour de l’argent est une racine de toutes sortes de choses mauvaises» (1 Tim 6.8,10 TMN95)




###La religion et la guerre {#3_3}


![illustration25][]




>« Jésus a ordonné à ses disciples d’aimer leur prochain. Les religions appliquent-elles ce commandement aujourd’hui ? »

C’est en tous cas un enseignement qui est donné par toutes les religions qui s’appuient sur les enseignements de Jésus et de ses apôtres ! Est-il mis en pratique ? C’est une autre question !

Il est d’ailleurs difficile de répondre de façon catégorique, surtout en cas de guerre. Qui dois-je aimer le plus : l’ennemi agresseur ou l’ami agressé ? Le « prochain », c’est celui qui est proche et je crois qu’il est sage de commencer par là. 

Avec beaucoup de sagesse et de retenue la Bible nous dit: « s’il est possible, autant que cela dépend de vous, vivant en paix avec tous les hommes[^41] »

Cette question relative à la participation à la guerre se rattache à un autre problème : Quelle est la relation des religions avec les gouvernements? La position officielle des Témoins de Jéhovah est la neutralité et, à part de graves et regrettables exceptions[^42], je pense que, globalement, elle est mieux appliquée chez eux que dans plusieurs autres religions. Mais nous trouvons dans ce domaine aussi la même ambiguïté que nous avons déjà constatée ailleurs.

####Membre de l’ONU ? {#3_3_1}

Par exemple pourquoi la Watchtower a-t-elle fait partie pendant 10 ans de l’ONU, la « bête sauvage[^43] »? N’est-ce pas une compromission grave avec ce monde que l’on dit voué prochainement à la destruction?
Il est facile d’écrire :


![illustration139][]
<!-- CENTRER L IMAGE -->


>« Le fait de demander à être admis au sein des Nations unies et d’accepter la qualité de membre dans cette organisation du monde qui prétend se substituer au règne du Messie, revient à nier ouvertement le Royaume céleste de Dieu.[^44] »

et de faire le contraire ! 

La Watchtower fut admise en 1992 au « Département Information Publique » de l’ONU. Le document officiel précise que la Watchtower « agréa de remplir les critères de l’association, incluant le soutien et le respect des principes de la charte des Nations unies … »

 … Maladroitement la Watchtower a essayé de se défendre[^45] mais « le coup avait porté » : 
Seulement deux jours après que la chose ait été rendue publique la Société a rapidement brisé ce lien très gênant… ce qui n’efface pas pour autant qu’il a existé pendant 10 ans[^46] !
Son implication politique est aussi évidente par son appartenance à l’OSCE[^47].
Si vous écrivez pour avoir des explications de cette collusion vous les forcerez à répéter un mensonge. On vous dira que c’était juste pour avoir accès à la bibliothèque … ce qui est absolument faux car on peut avoir accès librement à la bibliothèque de l’ONU sans être membre …


![illustration16][] 
<!-- IL FAUT ROGNER LE BAS DE CETTE IMAGE POUR QU ELLE TIENNE MOINS DE PLACE -->

####Pas d’engagement militaire ? {#3_3_2}

En ce qui concerne la guerre regardons plutôt ce qu’ont enseigné les Témoins de Jéhovah, non actuellement[^48], dans un temps de paix pour nos pays occidentaux, mais lors de la dernière guerre qui a affligé notre continent. 

Nous ne soulignerions pas ces errements si la Watchtower n’était pas si prétentieuse. En temps de guerre on fait parfois « comme on peut » mais cela ne devrait pas empêcher de rester modeste et honnête !

Voilà l’enseignement actuel :

>« Sans crainte et sans permettre à personne de les faire trembler, même après le 1er Septembre 1939 et le début de la Seconde Guerre mondiale, les témoins déclarèrent publiquement leur neutralité vis à vis de toutes les nations engagées dans ce combat violent … »[^49]

C’est joli mais c’est historiquement faux. 

##### Cela n’est pas vrai AVANT le 1er Septembre 1939 {#3_3_2_1}

Il y a de nombreuses preuves de leur engagement dans la première guerre mondiale, au point que la Société a publié un recueil des lettres de ses soldats au front[^50] ! Cela est d’ailleurs reconnu dans l’histoire officielle de le Société[^51].
	
Ensuite il y a eu des prises de positions officielles qui laissent perplexes…

Le 25 juin 1933, J.F. Rutherford et N.H. Knorr, son futur successeur, sont venus tout exprès à Berlin pour assister à un grand rassemblement de Témoins : plus de 5 000 dans le grand stade de Berlin-Wilmersdorf, décoré pour la circonstance de drapeaux à croix gammée, et pour l’occasion, un cantique sera chanté sur l’air de l’hymne national des nazis… 

Et voilà l’étonnante « Lettre à Hitler » qui s’en suivit. Cette lettre du Président Rutherford montre une neutralité pour le moins discutable et une orientation difficilement acceptable :



![illustration17][] 
<!-- IL Y A UNE LIGNE NOIRE EN HAUT DE L IMAGE, CE SERATI BIEN QU ELLE TIENNE TOUTE LA PAGE (y c) SA LEGENDE -->





>	« Les Etudiants de la Bible d'Allemagne combattent pour les mêmes buts moraux, élevés, que le Gouvernement national du Reich Allemand a proclamés … l'honnêteté de la créature envers son Créateur! Il a été constaté lors de cette conférence qu'il n'y a pas d'opposition dans la relation entre les Etudiants de la Bible d'Allemagne et le Gouvernement national du Reich allemand, mais qu'au contraire - en ce qui concerne les objectifs et les efforts purement religieux et apolitiques des Etudiants de la Bible - il faut dire que ceux-ci sont en totale concordance avec les buts identiques du Gouvernement national du Reich Allemand. »[^52] 

Pourtant le livre « Mon combat » (Mein Kampf) d’Adolf Hitler était sorti en 1925-26 et il n’est pas possible que les responsables des Témoins de Jéhovah allemands n’en aient pas eu connaissance… D’autant plus qu’en 1929, la Société parle clairement du danger :

>	« Le national-socialisme … sert directement la cause … de l’ennemi de l’homme, le Diable[^53] »

Ainsi leur « lettre à Hitler » devient un témoin significatif de l’hypocrisie de la Watchtower qui fait allégeance au gouvernement Nazi, alors qu’elle sait pertinemment qu’il sert le Diable …

Hitler ne se laissa nullement influencer par un tel courrier si bien que Rutherford changea de technique et envoya, le 7 octobre 1934, un télégramme d’avertissement au gouvernement d’Hitler :

>« …Cessez les persécutions contre les Témoins de Jéhovah, sans quoi Dieu vous détruira vous et votre parti[^54] »

C’était « semer le vent » et de nombreux Témoins de Jéhovah ont récolté la tempête !  
C’était mettre bien mal en pratique ce qui fait partie de leur doctrine officielle :

>« Les chrétiens ne font pas partie du monde, ne prennent pas position dans ses affaires politiques[^55] ».


#####Cela n’est pas vrai APRES le 1er Septembre 1939 {#3_3_2_2}

Déclaration publique du 15 Septembre 1943, donc pendant la guerre :

>« Nous constatons que notre Association n’ordonne, ne recommande, ne suggère d’une manière quelconque d’agir contre les prescriptions militaires … Nous n’avons jamais eu et nous n’aurons jamais la prétention de déclarer que l’accomplissement des devoirs militaires est en contradiction avec les principes et les buts de l’Association des Témoins de Jéhovah tels qu’ils sont fixés dans ses statuts.
>Nous prions tous nos membres et amis de s’en tenir strictement, à l’avenir comme dans le passé … à la vulgarisation des vérités bibliques et d’éviter tout ce qui pourrait donner lieu à des malentendus ou ce qui pourrait être interprété comme une incitation à la désobéissance envers les prescriptions militaires [^56] »


![illustration18][]  
<!-- J'AI AMELIORE CETTE IMAGE QUI SE TROUVE EN ENTIER DANS L ANNEXE. PEUT ON METTRE UN LIEN VERS L ANNEXE ET NE GARDER ICI QU UNE PETITE VIGNETTE ILLISIBLE?    iL EST PLUS SIMPLE DE METTRE EN LEGENDE VOIR ORIGINAL DANS LES ANNEXES  (DIMENSION REDUITE PAR 4 OU 5) -->



Même l’histoire officielle reconnaît quelque collusion …

>« Les frères avaient même indirectement participé à l’effort de guerre[^57] »

Cette position est d’ailleurs ratifiée en 1993 par la réponse des Témoins de Jéhovah au ministre de la République tchèque :

>… vous demandez notre position … est-ce que la communauté des Témoins de Jéhovah enseigne qu’un membre de la communauté ne peut remplir ses obligations militaires ou, par substitution, ne peut effectuer des exercices militaires comme cela est stipulé dans la loi n°49/1949 ?  
>Non la communauté ne diffuse aucun enseignement de la sorte[^58] …

Bravo à l’Organisation de Jéhovah !

Vous allez me dire : « mais c’est contraire à TOUT ce que nous lisons dans la littérature de la Société ! » Je suis d’accord avec vous, le seul problème c’est que vous n’avez pas accès à TOUT ce que la Société écrit. En tant que « Témoins de Jéhovah de base », domestiques de « l’Esclave fidèle et avisé » vous n’avez pas besoin de tout savoir ! On ne vous dit que ce qu’on veut bien vous dire ! Ne réfléchissez pas, faites du porte à porte et taisez-vous ! Vous n’êtes pas «patrons» mais seulement « domestiques » !

D’autres questions se posent encore.

####Position face aux Juifs {#3_3_3}

![illustration121][]





- Pourquoi les Témoins de Jéhovah ont-ils changé leur position doctrinale vis à vis des juifs si ce n’est pour « plaire à Hitler », pour lequel ils avaient « un très grand respect », et pour préserver leurs biens en Allemagne[^59] ?

#####Enseignement avant 1932 {#3_3_3_1}
<!-- BONNE DIMENSION D IMAGE -->

>« Mais par la voix de ses prophètes, l'Eternel a donné beaucoup d'autres promesses sur lesquelles le Juif peut fonder sa foi et avoir la certitude que les tribulations d'Israël doivent prendre fin au temps marqué par Dieu et qu'Israël sera ramené en son propre pays pour y demeurer à jamais. »

#####Enseignement à partir de 1932 {#3_3_3_2}

>« De même, la Présidence de notre Société a non seulement refusé ces mois derniers de participer à la propagande racontant des horreurs sur l'Allemagne, mais a même pris position contre cette propagande comme cela est souligné aussi dans la Déclaration ci-jointe par l'indication que les milieux qui ont dirigé cette propagande d'horreurs en Amérique (les hommes d’affaire Juifs et les catholiques), sont là-bas aussi les plus acharnés persécuteurs du travail de notre Société et de sa Présidence »

####Des positions douteuses {#3_3_4}

- Pourquoi la Watchtower Society a-t-elle été propriétaire pendant quelques années (jusqu'en 2002) à hauteur de 50% de Rand Cam Engine Corp., une entreprise spécialisée dans la fabrication de moteurs pour les avions de chasse de l'armée US[^60] ?  
Est-ce réellement de la neutralité ? Est-ce « aimer son prochain » ?
- Pourquoi la Société joue-t-elle facilement avec ses propres principes quand cela l’arrange ?

>« En ce qui concerne les personnes qui se retrouvent dégagées de l’instruction militaire grâce à une transaction financière[^61] impliquant des fonctionnaires, cela va de pair avec ce qui est pratiqué dans d’autres pays d’Amérique Latine, où les frères payent des responsables militaires afin d’être relevés de leurs obligations, ceci en vue de garder leur liberté pour les activités théocratiques … on peut passer sur de telles choses au regard de tous les avantages qui en résultent. »

####Des conclusions douteuses {#3_3_5}

Les Témoins de Jéhovah ont beau jeu d’écrire en 1946, quand la guerre est finie : 

>« Quand le fléau nazi et fasciste s’étendit à une grande partie de la terre il entraina partout la même politique diabolique et les mêmes conséquences [^62]» 

ou encore de se vanter, en 1985, d’une façon déplacée:

>« En Allemagne il y eut un groupe qui, fort courageusement, respecta les principes chrétiens. A l’opposé du clergé et de ses fidèles, ils ne conclurent aucun compromis avec Hitler et le national-socialisme. Ils n’ont pas enfreint leur neutralité chrétienne dans les affaires politiques[^63] … »

Aucun compromis… félicitations ! 

Mais certaines questions fondamentales demeurent : 

- Quand les Témoins de Jéhovah » se prévalaient de « buts identiques » à ceux d’Hitler ne cherchaient-ils pas un compromis douteux avec le « national-socialisme »? 	
- Quand ils menacent un gouvernement de destruction ou le qualifie de « diabolique » respectent-ils la neutralité dont ils se vantent tant ?
- Pourquoi les Témoins de Jéhovah ont-ils donc eu et accepté les traitements de faveur d’Himmler avec des droits de sorties des camps de concentration, même pendant les heures de travail[^64] ? 
- Pourquoi se flattent-ils d’avoir eu la confiance des gardiens SS ?

>« Seuls les témoins de Jéhovah étaient autorisés à raser les gardiens SS[^65]… »

Quoi qu’il en soit toutes ces déclarations contradictoires sont choquantes pour une religion qui se dit chrétienne, apolitique, neutre et conduite par Dieu lui-même!

La Tour de Garde de Juillet 2013 termine l’article par cette question : 

>« Qu’en pensez-vous : Les Témoins de Jéhovah appliquent-ils ce qu’a dit Jésus sur l’amour, cet amour qui peut aller jusqu’au sacrifice de soi ? » (p5)

La réponse est facile :

Non ! Ils semblent connaître l’enseignement de Jésus mais la pratique ne suit pas toujours[^66]!



###La religion et la moralité {#3_4}


![illustration11][]


>« Les chefs religieux aident-ils leurs fidèles à appliquer les normes morales de Dieu ? »

Au niveau de l’enseignement les Témoins de Jéhovah ont globalement une bonne moralité et c’est une chose positive qu’il convient de souligner.

Mais pourquoi attaquer toujours les autres au lieu de « balayer devant leur porte » ?

>« Même des Églises qui condamnent les pratiques sexuelles immorales tolèrent en leur sein des ecclésiastiques qui ont commis des agressions sexuelles sur des enfants… Connaissez-vous des religions qui ferment les yeux sur l’immoralité sexuelle ?[^67] » 

Jetons ensemble un coup d’œil rapide sur la moralité de ceux qui ont fondé et qui ont influencé le plus le mouvement puis regardons aujourd’hui où en est l’Organisation des Témoins de Jéhovah.

####Moralité de ceux qui ont fondé le mouvement {#3_4_1}

#####Premier Président, Charles Russell {#3_4_1_1}


![illustration22][] 
<!-- IMAGE DEPLACEE, DIVISER LA DIMENSION PAR DEUX, CENTRER -->


Il avait fait un « mariage blanc »[^68] et sa femme obtint la séparation légale et une pension alimentaire.[^69] Lors du procès, la déposition de sa femme fut explicite[^70] : Son mari avait des relations très ambiguës avec une jeune femme qu’il appelait « sa petite femme chérie », qu’il embrassait, qu’il prenait sur les genoux … 

Pour ne pas payer une augmentation de la pension alimentaire Russell donna tous ses biens à la Watchtower puis prétexta qu’il n’avait pas de quoi payer… La justice ne vit pas les choses de la même manière et ordonna que ses actions dans la Watchtower fussent mises aux enchères. Pour éviter l’emprisonnement, ses amis, en Juin 1909, liquidèrent sa dette, en versant une somme de près de 9000 dollars.[^71] C’est le futur Président, Rutherford, qui remit l’argent à Russell.

Bien que beaucoup plus sympathique que son successeur, Russell eut néanmoins de regrettables pensées racistes :

>« Le secret de la plus grande intelligence et aptitude de la race caucasienne (blanche) peut être dans une grande mesure attribué sans aucun doute au mélange de sang entre ses diverses branches et ceci a été évidemment conduit en grande partie par des circonstances sous contrôle divin[^72]. »

Faut-il continuer ? Ne sont-ce pas là des exemples de moralité douteuse de la part du Premier Président de la Watchtower?

#####Deuxième Président, Joseph Rutherford {#3_4_1_2}

![illustration19][] 
<!-- IMAGE DEPLACEE,  REDUIRE UN PEU, CENTRER -->

Narcissique, despote, alcoolique, raciste, vivant avec des jeunes femmes qu’il rattachait à son service personnel[^73], qui le suivaient dans tous ses déplacements et dont la chambre communiquait avec la sienne … 

>« Il n'y a pas de preuve directe qu'il était sexuellement immoral. Pourtant, avec tant de preuves pour suggérer qu'il l'était, il est difficile de croire qu'il ne l’était pas."




Russell, dans son testament[^74], ne l’avait pas désigné comme successeur ! Il aurait voulu mettre en place « un Comité de rédaction » de cinq personnes dûment désignées, Rutherford étant seulement nommé dans une liste complémentaire d’éventuels remplaçants. L’histoire montre que, juriste de profession, il s’empara habilement de la direction de la Watchtower par des moyens très discutables en suscitant bien des disputes et des divisions qui demeurent jusqu’à ce jour…[^75] 

Certes vous pouvez tout rejeter en bloc et vous contenter de la conclusion de la Watchtower :

>« J.F.Rutherford a achevé fidèlement sa course terrestre en qualité de guerrier … il avait toujours eu à cœur de faire UNE SEULE CHOSE : proclamer le nom de Jéhovah[^76] … »

mais les « faits sont têtus » et vous ne supprimerez pas pour autant les documents qui existent, les photos que nous possédons et les témoignages de ceux qui l’ont connu. 

Chargée dans sa conscience Berta, alors âgée de 70 ans, alla confesser son péché au Président Nathan Knorr, successeur de Rutherford : celui-ci en présence d’autres responsables de la Société, reconnut que le Collège Central était au courant de cette liaison adultère depuis longtemps …mais ils lui dirent simplement que c’était une vieille histoire et qu’elle ne devrait plus s’en préoccuper ! 

Rutherford savait les bruits qui couraient sur sa double vie. Il essaya de s’en justifier maladroitement dans un article de la Tour de Garde[^77] qui ressemble à une véritable confession :

![illustration144][] 
<!-- REDUIRE UN PEU, CENTRER -->



>"Céder aux faiblesses héréditaires ou acquises de la chair n'est pas le péché mortel, et pourtant le diable a conduit tout le monde à croire que le mensonge, le vol, les jurons, le fait de commettre l'adultère, de se saouler ou de perdre son calme, ou tout autre acte de la longue liste des faiblesses charnelles, constituait le péché mortel. Mais, au contraire, toutes ces choses sont pardonnables. Cela explique pourquoi David pouvait être appelé un homme selon le cœur de Dieu. Son cœur était fidèle, mais sa chair était faible".

Serait-ce par hasard, si cette liste de péchés comprend précisément les comportements qui étaient reprochés à Rutherford…

De plus il a tenu des propos antisémites inacceptables comme :

>[Les Juifs] « se sont attirés beaucoup de leurs souffrances par leurs trafics honteux et leur attitude rebelle[^78] ». 
>"Les hommes actuellement appelés Juifs sont des commerçants parmi lesquels se trouvent quelques-uns des hommes les plus riches et les plus avares que le monde ait connus. Certains grands chefs du Haut Commerce sont nommés Juifs. Beaucoup d'entre eux sont arrogants, fiers et très égoïstes…. Il ne semble donc nullement raisonnable que Dieu, lorsqu'il commencera à répandre sur la terre les bénédictions du Royaume, étendra à de telles gens ses premières faveurs. Cela n'est pas conforme à l'Écriture qui montre, au contraire, que les hommes actuellement appelés Juifs auront une vie plus dure pendant le règne de Christ que maintes personnes d'autres nationalités[^79]."

Son comportement avec les femmes a toujours été douteux. Une seule citation suffira à montrer l’estime qu’il avait pour elles – et peut être pour sa femme en particulier - ; elle suffit à dépeindre l’homme qui a écrit les doctrines principales de « l’Organisation divine » et à qui les Témoins de Jéhovah font confiance jusqu’à ce jour:





![illustration148][] 
<!-- IMAGE DEPLACEE REDUIRE UN PEU, CENTRER -->



>« Dans le Royaume, la ‘grande multitude’ se tournera vers le Seigneur quant au choix d'un conjoint. Pourquoi, dans ce cas, un homme qui a devant lui la perspective de faire partie de la grande multitude s'attache-t-il actuellement à un sac d'os et à une touffe de cheveux ?[^80] » 

Nous partageons l’indignation des femmes et des jeunes filles Témoins de Jéhovah face à de telles déclarations qui paraissaient jadis dans « La Tour de Garde » … et nous demandons à Dieu que cela ouvre leurs yeux sur la véritable nature de ceux qui ont dirigé d’une main de fer « l’Organisation divine ».

Avec un tel exemple conjugal on n’est pas étonné d’apprendre que sa femme ait pris de la distance avec lui.


![illustration125][] 
<!-- REDUIRE D UN TIERS. CE SERAIT BIEN SI L IMAGE ETAIT ABILLEE AVEC LE TEXTE CORRESPONDANT (DESSUS) SINON CENTRER -->


Avec un tel exemple paternel on ne sera pas étonné d’apprendre que l’unique fils de Rutherford, qui avait été le sténographe particulier de Russell lors de son tour du monde, se soit détourné de la « religion » de son père et qu’il ait été amené à couper toutes les relations avec lui.



![illustration147][] 
<!-- EQUILIBRER AVEC L IMAGE DE DESSUS. MEMES CONSEILS -->



La mort de Rutherford, comme sa vie, fut obscure. Ses proches prétendent qu’il s’est suicidé. C’est sa maîtresse qui signa le certificat de décès. A cause de sa mauvaise renommée les voisins refusèrent qu’il soit inhumé dans le jardin de « la Maison des Princes[^81] ».  
Notons encore que ni l’épouse, ni le fils de Rutherford ne daignèrent participer aux funérailles de celui qui, par ses excès, son inconduite et ses fausses prophéties figure comme un « mouton noir » parmi les éminences grises de la Watchtower.

Malgré ces faits la Watchtower a rendu un hommage déplacé à son « second Président » :

>« Il est entré maintenant et pour toujours dans un service beaucoup plus élevé, avec le Seigneur – II Timothée 4 :7, 8.
>L’activité fidèle et constante de frère Rutherford, ainsi que son dévouement indéfectible pour la THEOCRATIE … ont été et continuent d’être pour nous tous l’exemple d’un frère béni et véritable d’un homme qui a combattu le bon combat et observé la foi’ se montrant digne d’avoir part à la justification du nom de Jéhovah au moyen de Jésus Christ[^82] … »

Nous préférons dire qu’il a été un bien mauvais exemple de chef religieux. 

Sans tenir compte des faits les Témoins de Jéhovah affirment : 

>« Russell et Rutherford ont joué un rôle de premier plan … comme autrefois Jésus[^83]. »

Il faut probablement comprendre que ces hommes ont joué un rôle de premier plan dans le mouvement déviant des « Témoins de Jéhovah » de la même manière que Jésus a joué un rôle majeur dans le fondement du « christianisme biblique ». La différence qui subsiste est que ces hommes étaient des hommes pécheurs avec des vies déréglées tandis que Jésus est l’unique Fils de Dieu qui, à l’issue d’une vie parfaite et sans péché, a accompli l’œuvre qui a glorifié Dieu et sauve tous ceux qui se repentent et croient en lui.

####Moralité des successeurs {#3_4_2}

Avec toujours la même « super-assurance » la Société claironne à qui veut l’entendre: 

>« L’effondrement des valeurs morales dans le monde ne rend pas les Témoins plus laxistes »[^84]

#####Corruption {#3_4_2_1}

Avant d’entrer dans un sujet beaucoup plus grave je signalerai que la corruption, largement condamnée par les écrits jéhovistes, est pratiquée dans son sein. Vu le caractère secret des tractations il est difficile d’avoir des preuves. 
Nous en avons deux, déjà anciennes, et nous les partageons avec vous.

De nos jours de nombreuses communes s’opposent à l’implantation de bâtiments Jéhovistes sur les terrains de leur commune. On peut les comprendre mais cela m’apparaît comme un mauvais combat. Les Témoins de Jéhovah sont des citoyens comme les autres et leurs associations 1901 et 1905 sont des associations qui doivent être traitées comme toutes les autres associations. L’implantation de leurs bâtiments sera souvent plus esthétique et gênera moins les voisins qu’une quelconque PME qui s’installera à proximité.

Le combat devrait se faire sur un autre terrain, celui de l’information, mais de ce combat-là personne n’en veut : Au nom de la laïcité on ne doit pas parler du religieux … Quoique cela dénote une ignorance complète de ce qu’est la laïcité, c’est « comme cela » et il faudra du temps pour que cela change.
Imaginez maintenant les municipalités ouvrant leurs salles des fêtes pour accueillir des conférences sur les mouvements de pensée ou les mouvements religieux qui existent sur leur commune (donc aussi parfois sur les Témoins de Jéhovah) : une réunion avec une partie information et une partie débat. Ne viennent que ceux qui acceptent ces conditions. Si une association ne répond pas à l’invitation, le sujet est néanmoins traité par un orateur qualifié ; en République chacun a droit à une information objective.

Imaginez des informations sur les journaux locaux… non pas sur les croyances mais sur les comportements sociaux ou sur les activités positives des associations, religieuses ou non …

Voilà des éléments qui peuvent faire vivre une commune d’une manière saine, intelligente et positive en complément des récurrentes animations ludiques qui ne répondent pas toujours aux besoins culturels, intellectuels ou spirituels des citoyens.

Imaginez des articles sur les journaux nationaux… des débats d’idées à la télévision… Cela existe quelquefois mais la religion a été globalement reléguée dans le domaine privé et personnel, alors que manifestement elle est beaucoup plus que cela, car l’être humain est religieux par nature, y compris les athées.

En ce qui nous concerne nous venons d’inviter les Témoins de Jéhovah de Privas à participer à un débat public[^85] … il fallait s’y attendre : ils refusent le débat … C’est néanmoins une information objective, intéressante, qui montre que les Témoins de Jéhovah préfèrent les ténèbres à la lumière. Que cela se sache et que cela se dise ! 

Mais revenons à notre sujet. Suite à des entretiens avec une municipalité en vue de l’implantation de nouveaux bâtiments le Président de « L’Association chrétienne Les Témoins de Jéhovah de France » a envoyé un chèque en disant :

>« Nous vous prions de trouver sous ce pli un chèque d’un montant de 10.000 F[^86] que nous vous laissons le soin d’utiliser au mieux » 

Madame le Maire a répondu :

*« J’ai … averti le conseil du don que vous m’aviez fait ; leur réaction, violente et unanime, étayant ma propre conviction à ce sujet, m’incite à vous rendre le chèque en question… »*

Dans un tel contexte certaines paroles de la Tour de Garde « sonnent mal » :

>«La corruption sévit dans le monde de la politique et des affaires … de nombreuses personnes sont accusées d’avoir accepté, pour leur propre compte des pots-de-vin ou des dessous-de-table. La fameuse ’criminalité en col blanc’ est omniprésente[^87] »

Accepter c’est déjà mal, proposer c’est encore pire ! 

Puisque le Président de l’époque a eu la liberté d’avoir une telle attitude il n’est pas déplacé de penser que c’était une pratique courante chez les Témoins de Jéhovah mais c’est difficile à prouver et ils le savent bien :

>« Vu le caractère secret des pots-de-vin, dessous-de-table et autre enveloppes, la corruption de grande envergure est souvent difficile à dévoiler[^88]… »

Cela est vrai même pour les agissements de la Watchtower !

Je puis partager avec vous un autre cas, hautement symbolique, montrant que la corruption gangrène le système jéhoviste jusqu’au plus haut niveau.
Il s’agit maintenant du troisième Président, Nathan Knorr.

Ce fait nous a été rapporté par William Cetnar[^89], proche du Collège central, orateur au Béthel de New-York, animateur d’une émission sur l’émetteur WBBR de la Société … qui est le témoin direct de l’affaire.

Un certain Anton Koerber, ne s’entendant plus avec le président Rutherford, avait été exclu. Il se lança alors dans l’immobilier et fit fortune. En 1952 il reprit contact avec la Société et fit savoir qu’il voulait être « pionnier spécial ». Compte tenu de son passé la Société refusa mais il se présenta lui même au Béthel et William Cetnar fut chargé de lui ratifier la réponse négative … 

Deux jours plus tard, au réfectoire du Bethel, William Cetnar trouve Anton Koerber assis à côté du Président Knorr … il n’en croit pas ses yeux !  
A la sortie Koerber l’appela et lui montra par la fenêtre une voiture neuve garée le long du trottoir :  
« Tu vois cette Cadillac dans la rue, j’en ai fait cadeau à Knorr, et je lui en offrirai une deuxième dès qu’il voudra. » 

La corruption peut aussi gangréner « l’esclave infidèle mais avisé » !


Et les Témoins de Jéhovah de conclure, justement :

>« L’honnêteté, ou au contraire le manque d’honnêteté, a une incidence sur votre réputation. Si les autres apprennent que vous les avez trompés ne serait-ce qu’une fois, vous perdrez leur confiance, et vous aurez du mal à la retrouver[^90]. »

Qu’il en soit ainsi !	

#####Mensonge {#3_4_2_2}

Il semble que ce ne soit pas la place d’un Vice-Président des Témoins de Jéhovah de faire l’apologie du mensonge ! Et pourtant … Lors de son discours sur le texte de Matthieu 10:16 Frédéric Franz, alors vice-président du mouvement, déclara qu'il était tout à fait acceptable de mentir à un ennemi dans la défense des intérêts du christianisme.[^91] 


#####Pédophilie {#3_4_2_3}

De la même façon que la religion catholique a été ébranlée par le scandale de la pédophilie en son sein[^92] nous apprenons avec indignation que la religion des « Témoins de Jéhovah » est dans la même situation tout en manifestant encore plus d’opacité[^93]. 
Lorsque nous avons survolé « les questions d’argent » nous nous sommes demandé comment l’argent était récolté et utilisé… 
Nous avons maintenant une nouvelle piste possible: les «contributions volontaires» des Témoins de Jéhovah servent à payer le silence des familles victimes d’agressions sexuelles mais aussi à payer les dommages et intérêts que la Watchtower doit verser, sur ordre des tribunaux, à de nombreux enfants violés par d’autres Témoins de Jéhovah, et en particulier par des « anciens »[^94].

Le plus grave est que les faits étaient connus des responsables mais que la politique de la Watchtower a été manifestement de cacher l’information, chaque fois que cela était possible, de manière à pouvoir garder son « image extérieure »[^95].

Pour avoir délibérément caché des faits graves, des anciens - c’est à dire des responsables de congrégation -ont été condamnés. La presse en a rendu compte. Face à un Témoin de Jéhovah qui violait régulièrement sa fille, et qui a finalement écopé de 12 ans de prison, les anciens ont couvert pendant 1 an le crime. Leur défense fut misérable et ils furent eux mêmes condamnés :

>« Si nous avions eu connaissance d’un crime, nous serions peut-être allés le dénoncer, mais un viol c’est différent [^96]»… 

#####Dans le collimateur de la justice {#3_4_2_4}

Heureusement les choses changent au sein de « l’organisation divine » car de plus en plus de victimes ont le courage de parler : 

>« En 2012, un fait dramatique lève le voile sur une réalité jusqu'alors méconnue du public et des Témoins de Jéhovah eux-mêmes. Pour la première fois de son histoire, la Société Watchtower perd une bataille juridique mettant en cause son rôle dans les affaires d'abus sexuels sur les enfants.
Les 13 et 14 juin 2012, la Société Watchtower est condamnée par la Cour supérieure du comté d'Alameda en Californie à verser plusieurs millions de dollars de réparation : 21 millions en dommages et intérêts punitifs, et 2,8 millions en dommages et intérêts compensatoires.[^97]

Quelle est la raison d’une si lourde condamnation pour la Société Watchtower ? 
C’est à cause de sa position officielle :

- Elle demandait que tous les abus sexuels lui soient communiqués en premier, alors que la loi demande qu’ils soient communiqués en premier à la police.
- Elle absout toute personne qui nie l’agression sur le principe qu’il n’y a pas deux témoins à charge.
- Elle a acheté le silence de nombreuses victimes en de multiples occasions.

La Watchtower vient de faire appel de ce jugement mais le feu, dont nous parlions plus haut, est désormais allumé et je ne crois pas qu’il s’éteigne rapidement. Espérons que beaucoup d’autres enfants abusés auront le courage de porter plainte contre cette Société de belle apparence mais qui abrite la pourriture en son sein. 

La Société a d’ailleurs reconnu avoir un fichier « secret[^98] » mais elle ne voit pas l’intérêt de donner le nombre précis de cas. On la comprend. Nous savons de source sûre qu’il y a plusieurs dizaines de milliers de cas signalés … 

Ce n’est pas par hasard que, par une lettre circulaire datée du 1er Octobre 2012 la Société demande aux collèges des anciens des congrégations de détruire les anciennes instructions concernant le traitement d’abus d’enfants[^99]… 

#####Quand la loi du silence est brisée {#3_4_2_5}

Vous avez compris qu’il n’est pas facile de savoir ce qui se passe à l’intérieur d’une Société aussi opaque que celle des Témoins de Jéhovah mais il y a parfois des opportunités exceptionnelles : 

![illustration20][] 
<!-- REDUIRE UN PEU L IMAGE. CE SERAIT SUPER SI LE TEXTE POUVAIT L HABILLER. SINON CENTRER -->

Barbara Anderson[^100] a travaillé dans le département de la Rédaction en tant que responsable de la recherche dans le projet de publication de l’histoire officielle du mouvement. Elle a ainsi eu accès à de nombreux documents secrets dont ceux relatifs à la pédophilie au sein de l’Organisation de Jéhovah. Elle a avisé les plus hauts responsables de l’Organisation, mais, malgré des articles publics allant dans le bon sens[^101], il y a eu des prises de position dramatiques, comme celle de ne recevoir une accusation que s’il y avait deux témoins oculaires du crime! Ainsi, un enfant abusé, confronté à son agresseur devant le comité judiciaire de la congrégation est « cassé à vie » et rejeté pour calomnie alors que « le violeur qui nie » est absout et peut continuer librement son activité criminelle au sein de la congrégation … à condition de ne pas inviter deux spectateurs lors de sa prochaine agression car ils pourraient devenir des témoins à charge … 

>« Si l’accusation est niée, les anciens devraient expliquer au plaignant qu’ils ne peuvent rien faire de plus dans le domaine judiciaire. Et la congrégation continuera de tenir l’accusé pour innocent. La Bible spécifie qu’il doit y avoir deux ou trois témoins pour qu’une démarche judiciaire soit entreprise[^102]. »

Voilà pourquoi un spécialiste a dit :
>« Les Témoins de Jéhovah c’est le paradis pour les pédophiles[^103] » 



![illustration21][]

Un reportage (caméra cachée) a été fait en Suède. Les Témoins ont crié à la calomnie mais la justice a donné raison au réalisateur et autorisé la diffusion. Nous vous conseillons de visionner ce reportage très instructif[^104]. 


A la question « Les chefs religieux aident-ils leurs fidèles à appliquer les normes morales de Dieu ? » la réponse est facile : 
Pas toujours, hélas, surtout chez les Témoins de Jéhovah ! Ils protègent les coupables et négligent les victimes.

Déjà, en 1942, les problèmes de dérives sexuelles étaient fréquents chez les Témoins de Jéhovah au point que la direction avait du « resserrer la vis » :

>« Personne ne devait penser que la participation à la prédication publique du message du Royaume en qualité de Témoin de Jéhovah l’autorisait à avoir une conduite déréglée (1 Co 9.27) Avec le temps des mesures encore plus fermes allaient être prises pour préserver la pureté morale de l’organisation »[^105]

Pourquoi des mesures encore plus fermes ? Parce que l’Organisation n’arrivait pas à juguler cette dérive morale grave[^106].

#####Prisonniers de droit commun ? {#3_4_2_6}
<!-- DIMINUER L IMAGE DE MOITIE ET LA CENTRER -->


![illustration114][]

Sur le site internet des Témoins de Jéhovah on peut lire : 

>« Par un arrêt du 16 octobre 2013, le Conseil d’Etat, la plus haute juridiction administrative française, vient de confirmer que les Témoins de Jéhovah peuvent bénéficier du droit de disposer d’aumôniers en prison. »

Rien d’extraordinaire dans le principe mais cela m’interpelle sur le plan moral! N’étant que 124 674[^107] en France métropolitaine je suis étonné de leur insistance à avoir partout des aumôniers de prison ! 
Dans notre pays on ne met pas les Témoins de Jéhovah en prison à cause de leur foi … alors pourquoi donc y sont-ils ? A cause de leur « super moralité » ? Peu probable !

####Pour conclure {#3_4_3}

Quant à la question de la Tour de Garde que nous étudions: 

>« Connaissez-vous des religions qui ferment les yeux sur l’immoralité sexuelle ? » 

nous pouvons maintenant répondre : j’en connais au moins une …

Quel crédit peut-on octroyer à des affirmations du genre : 

>« En effet, les Témoins de Jéhovah, présents dans 235 pays et territoires, ne se contentent pas de prêcher les normes morales de la Bible ; ils s’y conforment.[^108] »

- sauf les pédophiles non dénoncés et qui pratiquent en parallèle la prédication et la fornication.
- sauf ceux qui sont en prison – probablement pour quelque chose – et qui maintenant peuvent avoir un aumônier qui les visite et qui peut organiser avec eux des cultes « jéhovistes ». 
- sauf ceux qui manipulent des millions de personnes, avec une littérature trompeuse.
- sauf les dirigeants qui pratiquent la corruption,
- sauf ceux qui élèvent le mensonge au rang de vertu :

>« Dans le but de protéger les intérêts de la cause de Dieu, il est bon de cacher la vérité aux ennemis de Dieu… Cette question relève de la notion de« stratégie de guerre". [^109]» 

Dans son discours cinglant contre les chefs religieux hypocrites le Seigneur Jésus déclara :

*« Toutes les choses donc qu’il vous diront, faites-les et observez-les; mais ne faites pas selon leurs œuvres, car ils disent et ne font pas ».  (Matthieu 23:3)*


###Existe-t-il une religion digne de confiance ? {#3_5}

![illustration12][]


>« La prochaine fois que vous rencontrerez des Témoins de Jéhovah, pourquoi ne pas leur demander ce qui les convainc que leur religion est digne de confiance ? Renseignez-vous sur leurs croyances et leur réputation. Ensuite, à vous de voir si vous pouvez faire confiance à leur religion » 

Nous venons de parcourir ensemble 4 points importants qui étaient soumis à notre examen. Bien que notre étude se limite à la religion des Témoins de Jéhovah il semble bien qu’il n’y ait pas une religion, pas plus qu’un système politique, qui soit entièrement digne de confiance, et surtout pas la religion des Témoins de Jéhovah !

####La religion est un piège et une industrie {#3_5_1}

Nous sommes d’accord avec eux quand ils disent :

>« La religion est un piège et une escroquerie[^110] »
>« ‘La religion est un piège et une industrie’ … elle est l’ennemie de Jéhovah[^111]… »

La prochaine fois que vous rencontrez un TÉMOIN DE JÉHOVAH aidez-le à prendre conscience de sa méprise. Il est la victime innocente d’une religion qui l’exploite[^112] ; il est néanmoins responsable de son mauvais choix, responsable d’avoir accepté de renoncer à son esprit critique et de ne pas avoir voulu vérifier les choses qu’on lui proposait avant de les croire et de les répandre à son tour.

>« A vous de voir si vous pouvez faire confiance à leur religion ». 

Je crois que c’est tout vu ! Non ! 

N’y a-t-il donc aucune lueur dans le ciel sombre de nos vies, et spécialement dans la sombre vie d’un Témoin de Jéhovah ? Aucune espérance ?

Si … mais elle n’est pas dans une religion ! Jésus n’est pas venu apporter une religion mais le moyen d’être réconcilié avec Dieu. Pour cela il a accepté de payer la punition que nous méritions à cause de nos péchés, et il nous propose aujourd’hui une vie nouvelle avec lui.

####La religion est l'antipode du christianisme {#3_5_2}

Nous sommes bien d’accord avec ce que la Société écrivait à l’époque : 

>« Dieu a révélé à ceux qui sondent sa Parole qu’un abîme sépare le religieux du chrétien. La religion est une forme d’adoration qui, au fond, nie la puissance de Dieu et éloigne de lui, à leur insu, ceux qui s’y abandonnent … la religion est l’antipode du christianisme, c’est à dire exactement le contraire …[^113] »

Mais, entre temps, il y a eu de nouvelles lumières, au point qu’il y a parfois une opposition complète entre ce qu’ils croyaient en 1938 et ce qu’ils croient aujourd’hui…

Sur le site des Témoins de Jéhovah il y a aussi la proposition d’un cours biblique mais là encore il s’agit d’une tromperie : vous allez étudier la Bible … à la lumière de leurs écrits[^114] ! 

>« Nous nous servons du manuel ‘Qu’enseigne réellement la Bible ?’, qui est un outil pratique pour étudier la Bible. Il expose avec clarté ce qu’elle dit réellement sur Dieu, sur Jésus, sur l’avenir de l’humanité, etc.[^115] ».


![illustration117][] 
<!-- UN PEU PLUS PETIT ET CENTRER -->

Un Témoin de Jéhovah n’a pas le droit de faire une étude biblique avec seulement la Bible ! Incroyable mais vrai ! Essayez, vous serez vite convaincus ! [^116]

>« Si nous ne restons pas en contact avec ce canal [l’Organisation visible de Jéhovah] dont Dieu se sert pour communiquer, nous aurons beau lire la Bible tant et plus, nous n’avancerons pas sur le chemin de la vie[^117] … »

Pour « avancer » vous n’avez pas besoin de la Bible, vous avez besoin des écrits des Témoins de Jéhovah !

Celui qui met sa confiance dans le message de la Bible devient chrétien par contre, pour devenir Témoin de Jéhovah, il est indispensable de mettre sa confiance dans leurs publications.

Voilà qui est clair !

[Chapitre 4. Mieux connaître l’Organisation des Témoins de Jéhovah](4.htm) {.navigation}

[^1]: Russell, Premier Président. La Tour de Garde 15 Décembre 1914 (anglais)
[^2]: Ces phrases « résumées » (qui présentent de façon succincte les 5 points) sont celles que l'on trouve dans la publicité de la LA TOUR DE GARDE de Juillet 2013 : <http://minu.me/-ldh004> sont légèrement différentes de celles que l'on trouve dans le corps du texte de la Tour de Garde. 
[^3]: La Bible, Actes 20.21
[^4]: La Bible, Actes 16.30-31
[^5]: La Tour de Garde 1979, 1er Juin, page de titre.
[^6]: « Fidèle et digne d’être pleinement acceptée est cette parole : que Christ Jésus est venu dans le monde pour sauver des pécheurs. De ceux-là je suis le premier. » (1 Timothée 1.15 TMN95)
[^7]: La Tour de Garde 1991, 1er décembre p. 13
[^8]: Actes 10.42
[^9]: La Tour de Garde 1958, 1er juillet p. 289
[^10]: La Tour de Garde 1979, 1er juillet p. 24
[^11]: Brooklyn est un des 5 arrondissements de la ville de New York. Vous trouverez l'histoire de leurs avoirs et les photos des principaux bâtiments sur le site : <http://minu.me/-ldh005> 
[^12]: <http://minu.me/-ldh006> 
[^13]: « De suède en Corée, d’Australie en Cote d’Ivoire, les Témoins de Jéhovah bâtissent » La Tour de Garde 1er Janvier 1982 p 12
[^14]: Spéculations boursières : <http://minu.me/-ldh007> 
[^15]: Crise de conscience, Raymond Franz, note page 36 (Cf. Bibliographie)
[^16]: <http://minu.me/d7ts>
[^17]: A vrai dire ce n’est pas Russell qui fut le Premier Président de la WATCHTOWER mais William H. Conley, d'Allegheny, banquier de Pennsylvanie. Le père de Russell, Joseph, en était le vice-président et Charles Taze Russell seulement le secrétaire trésorier. (Témoignage de Barbara Anderson, chargée de recherche au département de la Rédaction de la WATCHTOWER)
[^18]: Vous trouverez un article équilibré de l'historien Bernard Blandre, sur cette question : « Russell et le blé miraculeux »: <http://minu.me/-ldh008> Nous retiendrons simplement que la justice a condamné Russell et que, suite à la demande en appel de ses avocats, la Cour de justice de l'état de New York confirma la condamnation. Tous les détails du procès sur <http://minu.me/-ldh009> 
[^19]: « En 1931, à l’aide du plus vaste réseau radiophonique ayant jamais existé jusqu’alors, Joseph Rutherford … » Les Témoins de Jéhovah, Prédicateurs du Royaume de Dieu, p. 137
[^20]: « Rescapés de la Tour », William et Joan Cetnar, p 22. Il fut responsable d'un tiers des Etats Unis.
[^21]: Le Ministère du Royaume 1982 juillet
[^22]:  <http://minu.me/-ldh010> 
[^23]: Ce sujet est traité plus loin.
[^24]: <http://minu.me/-ldh011> 
[^25]: Traduisez : ils le font seulement oralement !
[^26]: Les Témoins de Jéhovah Prédicateurs du Royaume de Dieu 1993, p. 352 à 399 = 48 pages d’étalement de richesse … en quadrichromie ! Dans un article officiel ( <http://minu.me/-ldh012> ) les Témoins de Jéhovah parlent eux-mêmes de la rénovation de l’ancien hôtel Bossert (revendu en 2012) : « splendeur retrouvée », « murs de marbre » « fenêtres en acajou » … sont autant d’expressions qui ne correspondent pas bien aux « bâtiments modestes » auxquels ils font allusion.
[^27]: <http://minu.me/-ldh013> 
[^28]: Réveillez-vous ! 2000 g00 22/12 p. 17-19 <http://minu.me/-ldh014> 
[^29]: La Tour de Garde 2009 w09 1/5 p. 22-25
[^30]: <http://minu.me/d7u5>
[^31]: Cela était vrai il y a quelques années mais je ne puis certifier que ce soit toujours actuel. Voici un article ancien : « A partir du 1er septembre 1986, les congrégations de France pourront mettre en place une boîte à offrandes spéciale portant la désignation Offrandes affectées au fonds de la Société pour Salles du Royaume. Ces offrandes seront envoyées au bureau de la Société. Les congrégations qui ont besoin d’argent seront invitées à demander un prêt à la Société . Les sommes prêtées le seront avec un intérêt de 6%. Ministère du Royaume de septembre 1986 page 5 
[^32]: Pour le patrimoine immobilier voir <http://minu.me/-ldh015>  
Voir aussi Nouveau siège mondial des Témoins à Warwick : la construction commence, <http://minu.me/-ldh016> au 21/12/2013. Après que le plan de masse a été approuvé, les travaux de construction ont commencé le 29 juillet 2013. Objectif : chantier terminé dans quatre ans.
[^33]: Martinique, Guadeloupe, Guyane, mais aussi Suisse, Autriche …
[^34]: Que Dieu soit reconnu pour vrai ! p. 123
[^35]: Il vous suffit de taper sur Google : Henrietta M Riley Trust
[^36]: <http://minu.me/-ldh017> 
[^37]: « A partir de 1973 on a fait un pas de plus dans l’application logique du conseil biblique : un fumeur ne pouvait plus se faire baptiser. Les mois suivants, on a aidé ceux dont le travail avait un rapport avec la production ou la vente de tabac à comprendre qu’ils ne pouvaient demeurer dans cette situation et être acceptés comme Témoins de Jéhovah » Les Témoins de Jéhovah Prédicateurs du Royaume de Dieu, 1993, p. 181 


[^38]: Réveillez-vous! 8 octobre 1995, p. 28 

[^39]: <http://minu.me/-ldh018> 

[^40]: Discours de Samuel Herd, membre du Collège central. Vous pouvez même entendre le discours original (en anglais) sur <http://minu.me/-ldh019> 
[^41]: La Bible. Romains 12.18
[^42]: « Témoins de Jéhovah. Les missionnaires de Satan » pages 203 à 213, Robin de Ruiter, avec la collaboration de Laurent Glauzy. Editions « La Maison du Salat ». On peut se procurer le livre chez Laurent Glauzy BP 25, 91151 ETAMPES Cedex. Ce livre montre clairement les relations des Témoins de Jéhovah avec le Département d’Etat américain et ses multiples interventions ou pétitions auprès de différents chefs d’Etats.
[^43]: La Tour de Garde 15/9/2012 p 3-7 : « La Parole de Dieu dépeint l’agresseur de la prostituée sous les traits d’une “ bête sauvage de couleur écarlate ” dotée de “ dix cornes ”. L’étude de la Révélation montre que la bête sauvage en question désigne l’Organisation des Nations Unies (ONU). Les “ dix cornes ” représentent toutes les puissances politiques actuelles qui soutiennent cette “ bête sauvage* ”. (Rév. 17:3, 5, 11, 12.) Quelle sera l’ampleur des ravages subis par la prostituée ? Les nations membres de l’ONU pilleront ses richesses, révéleront sa véritable nature, la dévoreront et la “ brûleront complètement ”. Sa disparition sera définitive. — Lire Révélation 17:16. »
[^44]: Que Dieu soit reconnu pour vrai, Edition de 1954, p. 236
[^45]: Voir <http://minu.me/-ldh020> 
[^46]: Voir lettre de l’ONU du 11 Octobre 2001. Crise de conscience p 208-209 (Cf. Bibliographie)
[^47]: Tous les détails sur <http://minu.me/-ldh67> ou sur <http://minu.me/-ldh050> 
[^48]: « Étant donné qu’ils appartiennent à Jéhovah et qu’ils sont des disciples de Jésus ainsi que des sujets du Royaume de Dieu, les Témoins de Jéhovah sont restés neutres dans les conflits nationaux et internationaux du XXe et du XXIe siècle. Ils n’ont choisi aucun camp, n’ont pris les armes contre personne et n’ont fait circuler de propagande en faveur d’aucune cause. » <http://minu.me/-ldh021> La Tour de Garde 2002 w02 1/11 p. 14-19
[^49]: La Tour de Garde 1981, 15 Octobre p. 22
[^50]: Briefliches von unserer Bruderschaft im Felde, 1915
[^51]: Les Témoins de Jéhovah, Prédicateurs du Royaume de Dieu, p. 191
[^52]: <http://minu.me/-ldh024> Vous trouverez aussi les scans de la lettre originale en allemand sur le Web.
[^53]: L’Age d’Or, 1929 (Edition allemande) cité dans Témoins de Jéhovah, Prédicateurs du Royaume de Dieu p. 112
[^54]: Les Témoins de Jéhovah, Prédicateurs du Royaume de Dieu p. 694
[^55]: Assurez-vous de toutes choses, 1969 p. 338
[^56]: Consolation n°505 1er Octobre 1943 (Voir Annexes)
[^57]: Les Témoins de Jéhovah, Prédicateurs du Royaume de Dieu, p. 641
[^58]: La traduction de cette lettre est reproduite dans « Témoins de Jéhovah. Les missionnaires de Satan » pages 269-274. (op. cit. ch 3 note 42)
[^59]: 1) Des années 1870 à 1932, donc pendant une longue période d'environ 60 ans, la Société a enseigné avec quantité de textes bibliques à l'appui que les Juifs selon la chair accomplissaient les prophéties bibliques et retourneraient en Palestine, suivant la volonté de Dieu.  
2) A partir de 1932, la Société reçut de nouvelles révélations. Les Juifs n'accomplissaient nullement les prophéties bibliques. Au contraire, ils étaient pour la plupart des hommes arrogants, maîtres du commerce, égoïstes. Ils ne méritaient même pas le nom de Juif.  
3) La plus grande partie des biens européens de la Société se trouvaient en Allemagne. Il fallait donc les sauvegarder.  
4) L'année qui suit 1932 est celle de l'installation d'Hitler au pouvoir.
Pour plus d’information se reporter à : <http://minu.me/-ldh025>
[^60]: <http://minu.me/-ldh026> 
[^61]: Comprendre : « en versant un pot-de-vin ». La traduction, en français, de cette lettre, est publiée dans « Crise de conscience » p 183, 184, elle est datée du 2 Juin 1960 (Cf. Bibliographie)
[^62]: Que Dieu soit reconnu pour vrai, Edition de 1954, p. 260
[^63]: Réveillez-vous ! version allemande du 8 Juillet 1985, citée dans « Témoins de Jéhovah. Les missionnaires de Satan », p 176 (op. cit. ch 3 note 42)
[^64]: « Témoins de Jéhovah. Les missionnaires de Satan » p. 198-202 (op. cit. ch 3 note 42)
[^65]: La Tour de Garde 1986, 1er Septembre p. 21
[^66]: Nous ne sommes pas pour autant ignorants des milliers de Témoins de Jéhovah qui, comme d’autres dont on parle moins, ont été persécutés sous le régime nazi. Aussi horrible soit-il, ce nombre n’est pas comparable à celui des Juifs exterminés par Hitler.
[^67]: <http://minu.me/-ldh027> 
[^68]: <http://minu.me/-ldh028> . « Par la suite, j'ai découvert en lisant le compte-rendu de la Watchtower sur la mort de Charles Taze Russell le 1er décembre 1916, qu'il avait fait un mariage blanc. Cela m'a surprise au plus haut point. J'ai donc demandé si ces faits, obscurs, seraient publiés dans le nouveau livre retraçant l'histoire de la Société. Non, m'a-t-on répondu, le Collège central a jugé que ces informations pourraient troubler des membres du troupeau.
[^69]: Un bon aperçu de la question est présenté sur <http://minu.me/-ldh029> 
[^70]: En Anglais et en français dans « Les Témoins de Jéhovah, Essai critique d’histoire et de doctrine », Gérard Hébert S. J. Editions Bellarmin 1960 pages 292 à 303
[^71]: Les Témoins de Jéhovah, essai d’histoire et de doctrine, op. cit. p. 35-37
[^72]: La Tour de garde, 15 juillet 1902, page 216, édition anglaise. Pour plus de renseignements sur le racisme des Témoins de Jéhovah : http://www.vigi-sectes.org/tj/racisme.html Signalons que, dans ce domaine, la Société a évolué dans le bon sens.
[^73]: Bonnie Boyd et Berta Peale. Vu qu’il n’y a jamais eu deux témoins aux ébats amoureux de Rutherford, la Société n’en tient pas compte. « d’après Worth Thornton (qui était le secrétaire de Knorr et qui écrivait Le Messager, ce qui est maintenant Le Ministère du Royaume), Bonnie avait couché avec la moitié des Béthélites dans les années 1950. Les hauts personnages de l’époque étaient évidemment au courant du scandale mais décidèrent de le dissimuler." <http://minu.me/-ldh032> 
Pour plus de renseignements : <http://minu.me/-ldh030> ou <http://minu.me/-ldh119> 
[^74]: Daté du 29 Juin 1907 il a été édité dans la Tour de Garde 1916, 1er décembre (anglais) ; Vous trouverez un fac-similé de l’original et une traduction en français dans « Crise de conscience » p. 485ss (Cf. Bibliographie)
[^75]: Une version « light » est donnée dans « Les Témoins de Jéhovah prédicateurs du Royaume de Dieu » p 63 à 69.Cette prise autoritaire du pouvoir généra des purges et des divisions qui ont perduré jusqu’à ce jour. Nota : Il est intéressant de lire dans l’histoire officielle de l’organisation que ceux qui ont été ainsi évincés par Rutherford se sont séparés en « plusieurs sectes » (p68) appellation que les Témoins de Jéhovah n’aiment pas qu’on utilise pour eux-mêmes ! Pour une présentation plus équilibrée nous renvoyons à « Les Témoins de Jéhovah à la lumière de la Bible et de l’histoire » p 92 (Cf. Bibliographie)
[^76]: Les Témoins de Jéhovah dans les desseins divins, 1971, p. 194
[^77]: La Tour de Garde (anglais), 1er septembre 1929, p. 271 cité dans <http://minu.me/-ldh031> 
[^78]: « Viele ihrer Leiden haben sie sich durch ihre Geschäftemacherei und ihr rebellisches Handeln zugezogen." « Gott bleibt wahrhaftig", 1946 p 224 (Il y a un jeu de mots en allemand entre « commerce" et « attitude"). Cette phrase existe uniquement dans la première Edition allemande de 1946. Elle a été complètement effacée des éditions suivantes. Même dans des livres plus récents on trouve la même doctrine : « La plus grande part de leurs souffrances a pour cause la rébellion et la cupidité » (« Que Dieu soit reconnu pour vrai » p. 222)
[^79]: Peuple favorisé, 1934 p. 5. Rutherford <http://minu.me/-ldh033> 
[^80]: La Tour de Garde 1941, 15 Septembre p. 287. Sur ce sujet voyez <http://minu.me/-ldh034> 
[^81]: Vous pouvez voir la photo du tombeau inachevé qui avait été préparé pour ensevelir Rutherford sur : <http://minu.me/-ldh035> 
[^82]: Les témoins de Jéhovah dans les desseins divins, p. 194
[^83]: Que Dieu soit reconnu pour vrai p 240. Edition 1954
[^84]: Les Témoins de Jéhovah prédicateurs du Royaume de Dieu, 1993, p. 175
[^85]: Voir Annexes
[^86]: Crédit Lyonnais n° 8968202, signé du Président …
[^87]: La Tour de Garde 1er juin 1995 p. 4
[^88]: La Tour de Garde 1er juin 1995 p. 4
[^89]: Son témoignage est donné dans son livre : « Rescapés de la Tour » p. 12-13
[^90]: La Tour de Garde 2006 w06 1/12 p. 17-19
[^91]: Assemblée de district de 1955, « Le Royaume Triomphant", <http://minu.me/-ldh036> 
[^92]: « Le Vatican et l'Église catholique ont été décrédibilisés par le scandale des prêtres pédophiles, quand des dizaines de milliers de cas ont été révélés dans les pays occidentaux, des États-Unis à l'Irlande, remontant souvent aux années 60 et 70. » <http://minu.me/-ldh037> 
[^93]: Il vous suffit de taper sur Google « Pédophilie+Jéhovah » pour mesurer l’étendue du désastre. L’article de Wikipedia est équilibré et assez complet : <http://minu.me/-ldh038> 
[^94]: Vous trouverez de nombreux documents sur internet. Cherchez « abus sexuels Jéhovah ». Voir par exemple : <http://minu.me/-ldh039> et <http://minu.me/-ldh084> 
[^95]: <http://minu.me/-ldh040> Voyez aussi: <http://minu.me/-ldh041> 
[^96]: « Des Témoins qui n’aiment pas témoigner ». Le Canard Enchaîné du 25/3/98. 
[^97]: Voir dossier sur <http://minu.me/-ldh042> 
[^98]: Il est vrai que le « secret professionnel » ou le « secret du confessionnal » existent mais ils ne devraient jamais être utilisés pour camoufler des crimes.
[^99]: Vous pouvez lire le document, en anglais, sur <http://minu.me/-ldh043> 
[^100]: Vous pouvez lire le témoignage complet sur le net : tapez : « Anderson+Jéhovah »
[^101]: Réveillez-vous du 8 Octobre 1993, Tour de Garde du 1er janvier 1997
[^102]: La Tour de Garde 1 novembre 1995 p. 28
[^103]: <http://minu.me/-ldh044> voir aussi <http://minu.me/-ldh045> 
[^104]: <http://minu.me/-ldh046> Vous pouvez aussi rechercher « Jéhovah+pédophilie » ou « agneaux silencieux » pour entendre le cri des victimes.
[^105]: Les Témoins de Jéhovah Prédicateurs du Royaume de Dieu, 1993, p174
[^106]: Cherchez sur le Net, par exemple : <http://minu.me/-ldh047> 
[^107]: Annuaire 2014 <http://minu.me/-ldh048> 
[^108]: <http://minu.me/-ldh049> « La fin de la fausse religion est proche »
[^109]: La Tour de Garde, 1960 citée dans <http://minu.me/-ldh050> 
[^110]: Témoins épris de liberté p. 289
[^111]: Etudes bibliques 26 Mars 1945 (LA TOUR DE GARDE angl. 1/3/45)
[^112]: Des tracts comme « Pourquoi je ne suis pas Témoins de Jéhovah » ou « Faut-il faire confiance aux Témoins de Jéhovah » sont particulièrement recommandés. (Cf. bibliographie)
[^113]: Discours de Rutherford « Face aux réalités » donné depuis Londres en 1938, p. 7
[^114]: <http://minu.me/-ldh051> 
[^115]: <http://minu.me/-ldh051> (en 2014)
[^116]: Vous voulez connaître la Bible ? Pourquoi ne pas étudier réellement son message extraordinaire avec de vrais chrétiens qui lisent et qui respectent la Bible ? Vous n’en connaissez pas ? Ecrivez-nous, nous essayerons de vous aider :   
Diffusion de l’Evangile, Rue Marie Curie 07000 St Julien en St Alban. Vous trouverez aussi un Cours biblique gratuit en ligne sur <http://www.info-bible.org/cinq/>
[^117]: La Tour de Garde 1982,15 Mars, p. 27

[illustration13]: ../../images/tjldh/13.jpg "" { #img13}
[illustration23]: ../../images/tjldh/23.jpg "" { #img23}
[illustration10]: ../../images/tjldh/10.jpg "L'orgueil va devant la ruine …" { #img10}
[illustration24]: ../../images/tjldh/24.jpg "" { #img24}
[illustration14]: ../../images/tjldh/14.jpg "Siège mondial des Témoins de Jéhovah en 2014" { #img14}
[illustration116]: ../../images/tjldh/116.jpg "Des bâtiments modestes: Filiale de Louviers. France" { #img116}
[illustration141]: ../../images/tjldh/141.jpg "Des moyens exceptionnels pour l'époque" { #img141}
[illustration118]: ../../images/tjldh/118.jpg "Des bâtiments modestes: Filiale de Pologne" { #img118}

[illustration119]: ../../images/tjldh/119.jpg "Des bâtiments  modestes: Filiale d'Allemagne" { #img119}

[illustration120]: ../../images/tjldh/120.jpg "Des bâtiments  modestes: Filiale de Colombie" { #img120}

[illustration15]: ../../images/tjldh/15.jpg "" { #img15}

[illustration145]: ../../images/tjldh/145.jpg "Walter Salter, responsable de tout le Canada" { #img145}

[illustration147]: ../../images/tjldh/147.jpg "Malcom fils de Rutherford" { #img147}

[illustration9]: ../../images/tjldh/9.jpg "Train de vie du Président Rutherford, en période de crise" { #img9}

[illustration127]: ../../images/tjldh/127.jpg "" { #img127}

[illustration25]: ../../images/tjldh/25.jpg "" { #img25}

[illustration126]: ../../images/tjldh/126.jpg "Alors pourquoi les Témoins de Jéhovah sont-ils très riches?" { #img126}

[illustration16]: ../../images/tjldh/16.jpg "Personne  ne peut nier cette collusion" { #img16}

[illustration139]: ../../images/tjldh/139.jpg "L'ONU chevauchée par la fausse religion" { #img139}

[illustration17]: ../../images/tjldh/17.jpg "" { #img17}

[illustration18]: ../../images/tjldh/18.jpg "Grand format dans les Annexes" { #img18}

[illustration121]: ../../images/tjldh/121.jpg "Russell, qui était sioniste, s'adressant à des milliers Juifs" { #img121}

[illustration11]: ../../images/tjldh/11.jpg "" { #img11}

[illustration22]: ../../images/tjldh/22.jpg "Un mariage qui n'a pas tenu" { #img22}

[illustration19]: ../../images/tjldh/19.jpg "Rutherford dans la "Maison des Princes"" { #img19}

[illustration148]: ../../images/tjldh/148.jpg "Rutherford tirant la langue à la dame qui le filme" { #img148}

[illustration125]: ../../images/tjldh/125.jpg "Mary Rutherfor,  la femme délaissée du 2ème Président" { #img125}

[illustration144]: ../../images/tjldh/144.jpg "Rutherford a souvent croué aux fruits défendus" { #img144}

[illustration20]: ../../images/tjldh/20.jpg "Barbara Anderson" { #img20}

[illustration21]: ../../images/tjldh/21.jpg "Une vidéo à ne pas manquer" { #img21}

[illustration114]: ../../images/tjldh/114.jpg "Y a-t-il tellement de Témoins de Jéhovah en prison?" { #img114}

[illustration12]: ../../images/tjldh/12.jpg "" { #img12}
[illustration117]: ../../images/tjldh/117.jpg "C'est pareil que la Bible!" { #img117}
