#7. Le bouquet final

> _**Une religion est fausse si elle n’enseigne pas la vérité qui vient de la Bible. La fausse religion, c’est comme de la fausse monnaie : ça ressemble peut-être à de la vraie, mais ça n’a aucune valeur. Et elle peut vous causer de graves ennuis[^1].**_ 

###Les Témoins de Jéhovah sont-ils chrétiens ? {#7_1}

Il est difficile de répondre à cette question simple! 
Je vous propose, en terminant, de faire une synthèse rapide des croyances des Témoins de Jéhovah comparées à la doctrine chrétienne telle qu’on la trouve dans la bible. 
Mon propos ici n’est pas d’ordre théologique.


####Chrétiens ? Oui ! {#7_1_1}

Soyons honnêtes : Les Témoins de Jéhovah ne sont ni bouddhistes, ni juifs, ni musulmans, ni athées ! Dans l’histoire des religions nous devons les placer dans la « chrétienté » et même dans la lignée du protestantisme puisque l’initiateur du mouvement a été élevé par des parents « presbytériens ». 
Mais la filiation s’arrête là puisque le mouvement fut fondé en rupture totale avec toutes les églises qualifiées par les « Témoins de Jéhovah » du titre peu élogieux de « grande prostituée », ou de « grande Babylone ». 
Selon le sens biblique et l’étymologie du terme il s’agit bien là d’une secte, c’est à dire d’une « école de pensée », coupée d’un ensemble, et qui suit un « conducteur » autre que le Christ ; leur « conducteur » c’est « l’Organisation divine ».

####Chrétiens ? Non ! {#7_1_2}

Ils se ne se considèrent pas eux mêmes comme faisant partie de la chrétienté (qui selon leurs enseignements va être détruite). Pourquoi alors les considérer comme chrétiens ?

Ils ne font pas partie de l’Église de Jésus Christ mais de « l’organisation de Jéhovah »  
Ceux qui sont appelés « chrétiens » dans la Bible sont tous des « oints » et la quasi totalité des Témoins de Jéhovah reconnaît ne pas avoir l’Esprit.  
Dans la Bible les témoins du temps de la fin sont haïs de tous pour le nom de Jésus et pas pour le nom de Jéhovah. (Matthieu 24.9)  
Bien que l’expression « Témoin de Jéhovah » ne se trouve JAMAIS dans le Nouveau Testament (les Écritures grecques Chrétiennes) ils insistent lourdement pour s’appeler ainsi alors que les disciples de Jésus Christ sont appelés, de façon on ne peut plus logique, des « chrétiens » ou encore des « Témoins de Jésus ». Il aura fallu attendre 1931 pour que Rutherford – encore – impose ce que les Témoins de Jéhovah eux mêmes ont appelé « Un nouveau nom » c’est à dire un nom qui n’avait jamais existé jusque là dans le christianisme. 

>« Les initiales JW, sans explication, étaient bien en vue à l’assemblée de 1931. Leur signification a été révélée dans un discours vibrant sur le nouveau nom » [^2]

De nos jours les Témoins de Jéhovah essayent de récupérer le nom de « chrétiens » mais cela sonne faux : ils sont clairement les disciples de leur dieu Jéhovah et pas disciples de Jésus Christ ;

>« Nous nous efforçons d’imiter Jésus et nous sommes fiers d’être appelés chrétiens[^3]. »

D’autant plus fiers que c’est un titre qui ne leur appartient pas mais qu’ils usurpent !
	


###Précis de doctrine jéhoviste {#7_2}

Faisons maintenant une rapide synthèse de leurs croyances :

####Dieu {#7_2_1}

Ils appellent leur dieu « Jéhovah » alors que, dans les textes originaux de la Bible, Dieu n’est jamais appelé ainsi[^4] ! 
Ils savent même que ce n’est pas la meilleure prononciation du « Tétragramme hébreu » mais ils préfèrent garder l’ancienne tradition catholique (complètement abandonnée depuis 110 ans). 
C’est leur choix !

>« Tout en ayant un penchant pour la prononciation “Yah-weh” comme étant la plus correcte, nous avons retenu la forme “Jéhovah” parce qu'elle était plus familière aux gens depuis le XIVème siècle ».[^5] 

Ne pas utiliser ce faux nom est suffisant à leurs yeux pour être disqualifié comme chrétien![^6] C’est un bien pauvre critère !
Sur la base de raisonnements spécieux, ils l’ont même « restitué », « rétabli[^7] » dans le Nouveau Testament, qui fut pourtant écrit en grec … sauf quand cette innovation montrait clairement que Jésus était le « Jéhovah » de l’Ancien Testament[^8]. 
Nous l’avons vu, leur dieu Jéhovah ne possède pas la Toute Puissance puisqu’il est ni omniscient ni omniprésent[^9], et son trône est dans la constellation des Pléiades :

>« La constellation des Pléiades est le lieu de l’éternel trône de Jéhovah[^10].» 

Par contre le Dieu de la Bible est le Tout Puissant (Gn 17.1) omniscient, omnipotent, omniprésent … et la question se pose : 

**« Mais Dieu habitera-t-il vraiment sur la terre [ou dans la constellation des pléiades] ? Voici, les cieux, et les cieux des cieux, ne peuvent [le] contenir. » (1R 8.27)**

####Jésus, sa personne {#7_2_2}

Le « Jésus » des Témoins de Jéhovah est un ange qui a perdu ses ailes lors de son incarnation, il s’appelle en réalité Michel[^11], c’est d’ailleurs ce nom qu’il porte actuellement dans le ciel. 
S’ils ne l’utilisent pas couramment avec vous c’est uniquement parce que cela pourrait vous  scandaliser et qu’ils perdraient « un client ». Mais que personne ne soit trompé :

>« Michel n’est autre que Jésus-Christ le roi nommé par Jéhovah[^12] »

Voici la doctrine officielle :

>« Ainsi donc, durant son existence préhumaine, Jésus était l’archange Mikaël. Après sa résurrection et son retour au ciel, Jésus a de nouveau été appelé Mikaël et a repris ses fonctions de chef des anges “ à la gloire de Dieu le Père ”. — Philippiens 2:11[^13].

En lisant une telle citation, dois-je, encore une fois, vous montrer comment les Témoins de Jéhovah tordent les Écritures ?
Ils renvoient à une référence biblique pour montrer qu’au ciel Jésus s’appelle Michel … 
Permettez-moi de citer le verset en entier car il établit clairement qu’il ne s’agit pas du nom de « Michel » mais du nom de « Jésus » :

~~~~~~~~~~~~~~~ {.citation}
« C’est pourquoi aussi Dieu l’a élevé [Jésus] à une position supérieure et lui a donné volontiers le nom qui est au dessus de tout [autre] nom, afin qu’au nom de Jésus plie tout genou de ceux qui sont dans le ciel et de ceux qui sont sur la terre et de ceux qui sont sous le sol, et que toute langue confesse ouvertement que Jésus Christ est Seigneur à la gloire de Dieu le Père. »  
(Philippiens 2.9-11)
~~~~~~~~~~~~~~~


Le Roi des Témoins de Jéhovah s’appelle Michel  
Le Roi choisi par Dieu s’appelle Jésus.  
Pour les chrétiens Jésus est l’éternel nom du Sauveur, pendant l’incarnation et pour l’éternité :

**Mt 1.20-21 : Mais comme il méditait sur ces choses, voici, un ange du Seigneur lui apparut en songe, disant: Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre auprès de toi Marie ta femme, car ce qui a été conçu en elle est de l’Esprit Saint; et elle enfantera un fils, et tu appelleras son nom Jésus, car c’est lui qui sauvera son peuple de leurs péchés.**

####Jésus, sa divinité {#7_2_3}

Quand Thomas dit à Jésus ressuscité « mon Seigneur et mon Dieu » (Jean 20.28) ils comprennent que Jésus est Seigneur mais qu’il n’est pas Dieu.
Pourtant Thomas a bien dit : Littéralement : le Seigneur de moi et le Dieu de moi). 
Nous remarquons ici que l’article défini est utilisé devant ‘kurios’ comme devant ‘théos’.

Là où la Bible affirme : « La Parole – Jésus – était Dieu » (Jean 1.1) ils disent qu’il faut comprendre : « La Parole n’était pas Dieu ». Reconnaissons que c’est simple mais seuls les « Témoins de Jéhovah » ont réussi à vulgariser et généraliser ce type discutable de traduction biblique. 

Des déclarations, comme celle-ci-après « ne sonnent pas bien » pour des oreilles chrétiennes :

>« Après une période indéterminée d’intimité étroite avec lui, le Fils obéissant a fini par ressembler à Jéhovah son Père[^14]… »

Même la Bible des Témoins de Jéhovah affirme ailleurs:

~~~~~~~~~~~~~~~ {.citation}
«  Il est le reflet de la gloire [de Dieu] et la représentation exacte de son être même » (Hébreux 1.3 TMN95).
~~~~~~~~~~~~~~~

ou encore

~~~~~~~~~~~~~~~ {.citation}
« Je suis depuis si longtemps avec vous et pourtant, Philippe, tu n’es pas parvenu à me connaître ? Qui m’a vu a vu le Père [aussi]. Comment se fait-il que tu dises :’montre-nous le Père ‘ ? »  (Jean 14.9 TMN95)
~~~~~~~~~~~~~~~

####Jésus, sa mort {#7_2_4}

Le Christ ne meurt plus en croix les bras étendus donnant ainsi la mesure de son amour et recevant tous ceux qui viennent à lui mais « Michel » meurt sur un « poteau de torture » pendu comme un torchon à un clou. 
Pourtant Thomas, témoin de la crucifixion, parle clairement de 2 clous dans ses mains et non d’un seul[^15] ! (Jean 20.25)

![illustration91][]



####Jésus, sa résurrection {#7_2_5}

Quand Jésus dit « Voyez mes mains et mes pieds : que c’est moi même ; palpez-moi et voyez qu’un esprit n’a ni chair ni os comme vous constatez que j’en ai » (Lc 24.39 TMN95) ils comprennent que l’ange Michel n’a pas été ressuscité corporellement mais « en esprit », et qu’il est « une personne spirituelle immortelle »[^16]

La doctrine est claire :

>« Dieu ne ressuscita pas Jésus avec son corps humain[^17] … »

Quant à son corps Russell émet une hypothèse bien peu respectueuse de la révélation biblique (Cf. Matthieu 27.63-64) : 

>« Le corps humain de notre Seigneur fut cependant enlevé d'une manière surnaturelle de la tombe parce que, s'il y était resté, il aurait été un obstacle insurmontable à la foi des disciples … Nous ne savons rien de ce qu'il advint, si ce n'est que Son corps ne sentit pas la corruption (Actes 2 : 27, 31). S'il fut dissous en gaz, ou s'il est encore préservé quelque part comme un grand mémorial de l'amour de Dieu, de l'obéissance de Christ et de notre rédemption, personne ne le sait; et d'ailleurs il n'est pas nécessaire de le savoir.[^18] »

Pourtant les Témoins de Jéhovah croient à la résurrection corporelle de millions de personnes dans « l’ordre nouveau », ils croient à la résurrection corporelle de Lazare qui était resté 4 jours dans le tombeau (Jean 11), à celle de Dorcas (Actes 9) mais ils ne croient pas à la résurrection corporelle de Jésus …

Vous ne savez pas pourquoi ? Oh, c’est simple, c’est pour que cela colle avec la doctrine qu’ils ont inventée : « Christ ayant donné son corps en rançon il ne peut pas récupérer ce qu’il a donné … ».
Simple, mais il fallait y penser !
Donné c'est donné,
Reprendre c'est voler!

Ils écrivent néanmoins par ailleurs: 

>« Il ne sert à rien aujourd’hui … de mettre en doute le fait de la résurrection de Jésus Christ[^19]. »

L’apôtre Paul donne, particulièrement aux « Témoins de Jéhovah », un avertissement aussi sérieux que solennel :

**« Si Christ n’a pas été ressuscité, [votre] prédication est vaine aussi, et votre foi aussi est vaine. » (Cf. 1 Corinthiens 15.14)**

####Jésus, son retour {#7_2_6}

>« Le retour de Christ ne signifie pas qu’il va revenir sur la terre … mais plutôt qu’il va tourner son attention vers elle[^20] … »

Pourtant la bible dit:

« Oui, Jéhovah sortira et fera la guerre … et ses pieds se tiendront réellement, en ce jour-là, sur la montagne des oliviers … » (Zékaria chapitre 14 verset 4 TMN95)

… et elle précise que c’est Jésus qui doit revenir sur cette montagne des oliviers … (Actes 1.11-12) 

Avant de partir au ciel Jésus a dit à ses disciples « Je reviendrai et je vous prendrai auprès de moi » (Jean 14.3). 
Donc, de toute évidence, il n’est pas encore revenu !

Mais les Témoins de Jéhovah s’emberlificotent dans des explications fumeuses et contradictoires:

>« Le mot grec traduit ici [Mt 24] par ‘venue’ est ‘parousia’, et il signifie ‘présence’. Ainsi l’apparition du ‘signe’ indiquerait que Jésus est présent, invisiblement, et qu’il a été investi du pouvoir royal … au chapitre 16 nous avons examiné les preuves bibliques du retour du Christ et de sa prise de pouvoir au milieu de ses ennemis en 1914. [^21] »

>« en l’année 1914 … la présence invisible du Christ avait commencé, non pas qu’il était revenu en personne (même invisiblement) au voisinage de la terre, mais en ce sens qu’il portait désormais son attention vers la terre en tant que Roi en fonction. »[^22] 

 Aujourd’hui les Témoins de Jéhovah confirment :
 
>« Jésus est de retour (en ce sens qu’il dirige son attention vers la terre depuis qu’il est Roi) … »[^23] 

- Un retour qui n’est pas un retour
- Une présence d’autant plus invisible qu’il n’est pas revenu même invisiblement …	

Comprenne qui pourra ! 

**La bible dit : « Regardez, il vient avec les nuages, et tout œil le verra, et ceux qui l’ont transpercé ; et toutes les tribus de la terre se frapperont la poitrine de chagrin à cause de lui. Oui, amen ! » (Apocalypse 1.7 TMN95)**

Mais l’incrédulité des Témoins de Jéhovah ajoute rapidement une explication:

>« Si Christ vient sur de véritables nuées, comment tout œil pourrait-il le voir ?… Le fait que la présence de Christ est rattachée à l’idée de ‘nuées ‘ dans différents textes nous aide à comprendre que sa présence devait être invisible[^24] » 

>« Il ne s’agit pas ici de voir au sens propre, mais au sens figuré, autrement dit de discerner ou de percevoir… l’expression « tout œil le verra » signifie que tous comprendront qu’il est présent[^25] . »

**Quand l’Écriture dit : tout œil le verra, les Témoins de Jéhovah disent « aucun œil le verra »** 

Heureusement que les Témoins de Jéhovah n’ont pas lésiné pour fournir des preuves convaincantes :

- Jésus est présent de façon invisible depuis 1874 … Suit une multitude de preuves ... 
- Jésus n’était pas présent en 1874 mais il est présent en 1914 … Suit une multitude de preuves …

Seule la foi des Témoins de Jéhovah discerne et discernera la présence de leur « Messie-Michel »; cela ne leur pose aucun problème car c’est une foi tellement forte que pendant 40 ans (1874-1914) ils ont vécu avec intensité et conviction « la présence de Michel » avant de reconnaître finalement qu’il n’était pas encore venu!

####Le Saint Esprit {#7_2_7}

Quand il est écrit clairement que mentir à l’Esprit Saint c’est mentir à Dieu (Actes 5.3-4), ou que mal parler du Saint Esprit constitue un blasphème (Matthieu 12.31), ils comprennent que le Saint Esprit n’est pas Dieu mais qu’il est seulement la force active de Dieu.

Quand il est écrit que le Saint Esprit « pense, parle, ordonne, enseigne, intercède[^26] … » ils comprennent que le Saint Esprit est seulement une influence et non une personne.

C’est tout à fait normal car l’Esprit de vérité que le Christ ressuscité a envoyé sur ses disciples « le monde ne peut pas le recevoir parce qu’il ne le voit ni le connaît ». 
Les Témoins font toujours « partie du monde » ; ils ne sont pas des « enfants de Dieu », ils ne connaissent ni le Fils, ni le Père, ni l’Esprit de Dieu. Le Dieu qu’ils appellent Jéhovah et qu’ils servent est un Dieu différent de celui que la Bible nous présente[^27].

####La Bible {#7_2_8}

Bien que se trouvant dans tous les sacs ou pochettes des proclamateurs il vous faut savoir que la Bible n’est pas écrite pour eux ! 
Elle n’est pas pour « la grande foule » des Témoins de Jéhovah mais uniquement pour les quelques « oints » qui constituent « le petit reste de l’esclave fidèle et avisé[^28] » et qui expliquent la Bible aux autres[^29] par le moyen de leurs différents écrits.

En effet les livres du « Nouveau Testament » ne s’adressent qu’à ceux qui ont l’appel céleste[^30] et qui font partie de l’Église de Jésus Christ. Selon le vocabulaire des Témoins de Jéhovah il s’agit donc exclusivement du « reste des 144 000 » ! 
De nos jours, comme nous l’avons déjà vu, seul le Collège central est apte à fournir la nourriture spirituelle si bien que nous pouvons conclure que seul le Collège central a un accès autorisé à la Bible et que seul il possède la clé de son interprétation.[^31]


Tous les autres n’ont d’autre part que d’écouter ce que le Collège central leur dit puis d’aller le répéter, avec zèle et conviction, de porte en porte. 
Selon les chiffres actuels de la Société il n’y a qu’un Témoin de Jéhovah sur 700 qui peut lire la Bible mais, en pratique il n’y guère plus qu’une dizaine de personnes, qui l’interprète pour des millions « d’autres brebis » et qui écrit – à la place de Dieu – les « Tour de Garde » - et les autres publications :

Pour les Témoins de Jéhovah ces livres humains sont « leur bible » :

>« Le magazine la ‘Tour de Garde’ est sans égal sur terre car Dieu en est l’auteur[^32]. »

Rien de moins… et ces paroles du Fondateur enlèveront tout doute :

>« De plus non seulement nous remarquons, que les gens ne peuvent découvrir le plan divin en étudiant la Bible seule, mais nous voyons aussi que si quelqu'un met de côté "Les Études des Écritures" même après les avoir utilisées, après avoir été familiarisé avec elles après les avoir lues par exemple pendant dix ans, s'il les met de côté et n'en tient plus compte et se tourne vers la Bible seule, alors que pendant dix ans il a compris la Bible aux "Études des Écritures" notre expérience nous prouve qu'avant deux ans, il sera de nouveau dans les ténèbres. D'autre part s'il n'a lu que les "Études des Écritures" avec leurs références et n'a pas lu une seule page de la Bible elle-même il sera dans la lumière à la fin des deux ans[^33]… »

####L’Église {#7_2_9}

Quand Jésus parle de son « ecclésia » (assemblée)[^34] donc de son église, les Témoins de Jéhovah parlent de « congrégation ». Leur lieu de rencontres devient « Les salles du royaume » bien que JAMAIS cette expression ne soit employée dans la Bible. 

Il est intéressant de noter que les Témoins de Jéhovah actuels (la quasi-totalité) ne prétendent pas appartenir à « l’Église de Jésus Christ » et, au moins sur ce point ils ont raison : ils ne sont que l’organisation toute humaine d’un dieu qu’ils appellent Jéhovah, dont le Collège central est la tête (= le Chef) et ils n’ont qu’un bien lointain rapport avec « tous ceux qui, partout, invoquent le nom de notre Seigneur, Jésus Christ, leur Seigneur et le nôtre » (1 Corinthiens 1.2 TMN95) et avec les Églises de Christ (Romains 16.6) dont Jésus est la tête. (Éphésiens 1.22-23)

De plus ils limitent le nombre de personnes qui composent l’Église à 144000 depuis la première Pentecôte, en l’an 33 jusqu’à aujourd’hui, ce qui est une aberration[^35]. 

Non seulement tout cela heurte le bon sens mais cela est en contradiction complète avec le message de l’Evangile qui invite TOUS ceux qui sont « fatigués et chargés » à venir à Jésus Christ, pour trouver le pardon, la réconciliation, la vie éternelle et … une place dans la maison du Père ! (Jean 14.1-6)

####Le salut {#7_2_10}

« Hors de l’Organisation, pas de salut »

Quand il est écrit « vous êtes sauvés par la grâce par la foi, [le salut] ne vient pas de vous c’est le cadeau de Dieu, non pas sur le principe des œuvres afin que personne ne se glorifie (Ephésiens 2.8-9) ils comprennent que l’on est sauvé en appartenant à leur Organisation, qui seule explicite la volonté divine :

>	« Pour obtenir la vie éternelle, il vous faut appartenir à l’organisation de Jéhovah et faire la volonté divine »[^36]
>	
>	« Il ressort très clairement des Écritures que Jéhovah, à la bataille d’Harmaguédon, exterminera les peuples de la terre, à la seule exception des créatures qui … font partie de son organisation »[^37]
>	« Les membres de la grande foule [Comprendre : tous les témoins de Jéhovah que vous pouvez rencontrer]… n’ont pas besoin d’être justifiés par la foi[^38] … »

Il va y avoir bientôt des surprises …

**La bible affirme :  
« Ayant donc été justifiés sur le principe de la foi, nous avons la paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus Christ… » (Romains 5.1)**

Vous pouvez maintenant comprendre pourquoi les Témoins de Jéhovah ne connaissent pas « la paix avec Dieu » et n’ont aucune relation avec lui !

La bible est claire : 

« Celui qui ne croit pas Dieu l’a fait menteur, car il n’a pas cru au témoignage que Dieu a rendu au sujet de son Fils. Et c’est ici le témoignage : que Dieu nous a donné la vie éternelle, et cette vie est dans son Fils : Celui qui a le Fils (Jésus) a la vie, celui qui n’a pas le Fils de Dieu n’a pas la vie. » (1 Jean 5.10-12)

####La foi {#7_2_11}

Quand Jésus dit : « Vous croyez en Dieu ? Croyez aussi en moi » (Jean 14.1) les Témoins de Jéhovah traduisent : « Exercez la foi en Dieu, exercez aussi la foi en moi » (TMN95) 

Cette traduction fautive leur permet de trouver un support biblique pour encourager les proclamateurs dans « le service du champ » (exercer la foi = faire du porte à porte…)

Leurs livres disent volontiers: « Ayez foi en une organisation victorieuse[^39] ». 
La foi « jéhoviste » ne se fonde pas sur les mêmes déclarations que la foi chrétienne!

Dans la bible la foi et le salut sont immédiats. L’exemple le plus parlant est celui du brigand repentant crucifié à coté du Seigneur Jésus : son salut est instantané : « Aujourd’hui tu seras avec moi dans le paradis » (Luc 23.43) mais chez les Témoins de Jéhovah c’est différent :

>« Combien de temps faut-il pour qu’une personne vienne à la vérité aujourd’hui ? Ne faut-il pas un strict minimum de 19 semaines (environ 6 mois) ? Ensuite il faut aller prêcher.[^40] » 

####Le baptême {#7_2_12}

Réservé initialement aux 144 000 il a été élargi à la grande foule car c’est un engagement important et indispensable.

Quand les « Témoins de Jéhovah » lisent dans la Bible que le baptême doit être donné « au nom (au singulier) du Père, du Fils et du Saint Esprit[^41] (Mt 28.20 TMN95) ils préfèrent en faire un acte de consécration à Jéhovah[^42] alors que les apôtres et les premiers chrétiens avaient bien compris que c’était un acte de consécration … à Jésus!

Les Écritures grecques chrétiennes ne montrent pas l’exemple d’un seul baptême au nom de Jéhovah mais elles donnent de multiples exemples de baptêmes au nom de Jésus :

- Actes 2.38 Et Pierre leur dit: Repentez-vous, et que chacun de vous soit baptisé au nom de Jésus Christ, en rémission des péchés…  
- Actes 8.16 ils avaient été baptisés pour le nom du Seigneur Jésus.
- Actes 19.5 Et ayant entendu ces choses, ils furent baptisés pour le nom du Seigneur Jésus.  
- Romains 6.3 Ignorez-vous que nous tous qui avons été baptisés pour le Christ Jésus, nous avons été baptisés pour sa mort ?

####La vie éternelle {#7_2_13}

Là où il est écrit : 

« Je vous écris ces choses afin que vous sachiez que vous avez la vie éternelle vous qui croyez au nom du Fils de Dieu » (1 Jean 5.13) 

les Témoins de Jéhovah comprennent que ces choses sont écrites afin que personne ne puisse savoir s’il a, oui ou non, la vie éternelle… avant Harmaguédon. 

####Le repas du Seigneur [^43] {#7_2_14}

La Bible parle du pain et de la coupe, les Témoins de Jéhovah parlent des « emblèmes ». 
La Bible parle de « manger le pain et de boire la coupe » (1 Corinthiens 11.26), les Témoins parlent « d’absorber les symboles[^44] ». 
Jésus a dit à ses disciples « prenez en tous » (Cf. Matthieu 26.26-27) 
Si vous lisez certains écrits vous pourrez croire un instant que les Témoins de Jéhovah ont compris ce simple message :

>« Les symboles doivent être présentés à chaque assistant, afin que chacun ait la possibilité d’y participer[^45] » 

>« Comment devrait-on considérer un chrétien qui ressent dans son cœur qu’il est désormais oint et qui se met à prendre les emblèmes lors du Mémorial ? On ne doit pas le juger. C’est une affaire entre lui et Jéhovah (Romains 14:12)[^46]. »

Mais, malgré ces affirmations, les Témoins de Jéhovah comprennent que, globalement, personne ne doit y participer[^47]. 
Des instructions précises sont d’ailleurs données :

Face à une éventuelle participation la Tour de Garde demande qu’on 

>« l’arrête immédiatement et qu’il demande pardon à Dieu pour cet acte[^48] »…

Comme vous pouvez le constater, leur invitation n’est qu’une tromperie.

<!-- CETTE IMAGE DOIT ETRE REDUITE POUR COLLER AU TEXTE QUI PRECEDE -->
![illustration92][]


De plus ce « souvenir » a été établi « jusqu’à ce que le Seigneur vienne » :
« Car toutes les fois que vous mangez ce pain et que vous buvez la coupe, vous annoncez la mort du Seigneur jusqu’à ce qu’il vienne. » (1 Corinthiens 11.26). 

Or selon la doctrine jéhoviste, le Seigneur Jésus est venu (= présent) depuis 1874 ou 1914 et donc effectivement personne ne devrait plus participer à ce souvenir …

En 1921 Rutherford écrivait :

>« Les temps et les moments sont bien établis par la preuve catégorique que le Seigneur est maintenant présent … pourquoi se quereller maintenant au sujet de dates … les faits palpables … prouvent …que le Seigneur est présent[^49] … »

Toutes ces contradictions montrent que les Témoins de Jéhovah ne sont pas des disciples de Jésus Christ et qu’ils ne font aucun cas des enseignements de la Bible.


####Le Royaume de Dieu {#7_2_15}

C’est une vérité importante pour les Témoins de Jéhovah. La Bible dit clairement que « nul ne peut entrer dans le royaume de Dieu s’il n’est né de nouveau[^50] » mais l’Organisation « fait miroiter le royaume » à des millions de Témoins de Jéhovah qui, selon leurs propres enseignements, ne doivent pas être nés de nouveau ![^51] Il va donc y avoir des surprises !

« Et [Jésus leur] dira: Je vous dis, je ne vous connais pas, ni ne sais d’où vous êtes; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d’iniquité. Là seront les pleurs et les grincements de dents, quand vous verrez Abraham et Isaac et Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu, mais vous, jetés dehors. » (Luc 13.27-28)


####La punition des méchants {#7_2_16}

Dans la Bible la «bonne nouvelle » est pour les personnes qui se repentent et croient en Jésus Christ.
Chez les Témoins de Jéhovah la « bonne nouvelle » est, avant tout, pour les meurtriers, les violeurs, les injustes : 
« Faites tout le mal que vous voulez, vous n’en rendrez jamais compte à Dieu car

- soit vous aurez une seconde chance lors de la résurrection (si vous n’avez pas rejeté sciemment le message que proclament les Témoins de Jéhovah)
- soit, dans le pire des cas, vous ne serez pas ressuscités : quand on est mort, on est bien mort[^52] ! »

« Chouette » dit le meurtrier : je n’avais peur que d’une chose : le juste jugement de Dieu …

Pourtant la bible dit très clairement: 

**« Il est réservé aux hommes de mourir une fois, et après cela le jugement » (Hébreux 9.27)**

Là où il est écrit : 
« Ils seront tourmentés jour et nuit à tout jamais» (Rev 20.10 TMN95),

ils comprennent qu’il n’y aura jamais de tourments pour les damnés…

>« Charles Russell a affirmé que les morts étaient réellement morts, qu’ils n’étaient vivants ni avec les anges ni avec les démons dans un lieu de désespoir »[^53] 

Paul dit :  
« Car pour moi, vivre c’est Christ; et mourir, un gain; mais si je dois vivre dans la chair, il en vaut bien la peine; et ce que je dois choisir, je n’en sais rien; mais je suis pressé des deux côtés, ayant le désir de déloger (mourir) et d’être avec Christ, car cela est de beaucoup meilleur. » Philippiens 1.21-23)

Pour le Témoin de Jéhovah qui vient frapper à votre porte, l’espérance c’est la tombe[^54], pour un chrétien l’espérance c’est d’être avec son Sauveur et Seigneur Jésus Christ.

La conclusion la mieux adaptée nous est donnée par l’histoire officielle des Témoins de Jéhovah dans les termes suivants :

>« LES TEMOINS DE JEHOVAH n’ont pas cherché à introduire de nouvelles doctrines, un nouveau genre de culte, une nouvelle religion. … C’est la Bible qui est le fondement de toutes leurs croyances et de leur mode de vie … ils cherchent à se conformer de toujours plus près aux enseignements bibliques et aux pratiques du christianisme du 1er siècle[^55]. »

Certes !
A la fin de cette étude nous en sommes convaincus!

###Le mot de la fin ? {#7_3}

>Si vous êtes dans la mauvaise direction, l’orgueil ou l’obstination vous empêcheront-ils de l’admettre ?[^56] 

Oui, cette Organisation, malgré sa belle apparence n’est qu’une contrefaçon de l'Église de Jésus Christ. Si la force d'une preuve est cumulative vous avez assez d'éléments pour asseoir votre conviction. 

####Que faut-il faire? {#7_3_1}

Même la Société vous indique le chemin :

>« Quelle devrait être votre réaction si on vous prouve que vos croyances sont fausses ? … si donc vous apprenez, grâce à la Bible, que votre religion n’est pas bonne, soyez prêts à changer. Quittez la grand-route de la destruction et empruntez le chemin étroit de la vie[^57]. »







![illustration153][]



Depuis près de 2000 ans, l'immuable Parole de Dieu nous avertit : 

« Car si celui qui vient prêche un autre Jésus[^58] que nous n'avons pas prêché, ou que vous receviez un esprit différent que vous n'avez pas reçu, ou un évangile différent que vous n'avez pas accepté, vous le supportez bien ! … De tels hommes sont de faux apôtres, des ouvriers trompeurs, qui se déguisent en apôtres de Christ ; et ce n'est pas étonnant, car Satan lui-même se déguise en ange de lumière ; ce n'est donc pas étrange que ses serviteurs aussi se déguisent en serviteurs de justice, eux dont la fin sera selon leurs œuvres. » (2 Corinthiens 11.4,13-15)

Non, ce n’est pas encore demain que les Témoins de Jéhovah seront des « chrétiens bibliques », respectueux de la révélation que Dieu a faite dans sa Parole ! Il leur reste un long chemin à parcourir ! 

Mais ce chemin, ils ne le parcourront pas ; ce serait demander aux membres de l’Organisation la plus prétentieuse de la terre de renoncer à ce qui fait leur gloire pour accepter simplement ce qu’ils ont appris à haïr: 

- **dépouiller leur Organisation de la divinité qu’elle a usurpée et la rendre à Celui à qui elle appartient de droit: Jésus Christ,**
- **dépouiller leur Organisation de sa prétention à être la seule à pouvoir offrir le salut pour en rendre l’honneur à Celui qui, au prix d’immenses souffrances l’a accompli entièrement en mourant pour nous sur une croix, Jésus Christ.**

Les vrais chrétiens ne se trompent pas, ils donnent leur adoration à Celui qui en est éternellement digne, notre Seigneur Jésus Christ :

**« Digne est l’Agneau qui a été immolé, de recevoir la puissance, et richesse, et sagesse, et force, et honneur, et gloire et bénédiction. » (Apocalypse 5.12)**

Dans le dernier livre des Saintes Écritures Jésus Christ parle à son Église fidèle (et pas à une quelconque Organisation inventée par les hommes) : 

« Je sais que tu as peu de puissance, et tu as gardé ma parole et tu n’as pas trahi mon nom[^59]. Ecoute je donnerai ceux de la synagogue de Satan qui disent qu’ils sont Juifs, et pourtant ils ne le sont pas, mais ils mentent[^60] - écoute : je les ferai venir rendre hommage devant tes pieds et je leur ferai savoir que je t’ai aimé… je viens vite. Continue à tenir ferme ce que tu as, pour que personne ne prenne ta couronne … Que celui qui a une oreille entende ce que l’esprit dit aux congrégations[^61] ». (Révélation 3.8-13 TMN95)

C’est probablement un avenir auquel les « Témoins de Jéhovah » n’avaient pas pensé… :  se prosterner devant des « religionnistes[^62] » qu’ils méprisaient et qu’ils rangeaient, pêle-mêle dans « l’organisation du Diable » avec les meurtriers, les fornicateurs et les menteurs…

Amis Témoins de Jéhovah, ne soyez pas séduits; on ne se moque pas de Dieu; car ce qu’un homme sème, cela aussi il le moissonnera. (Cf. Galates 6.7)
Vous répandez le poison de l’Organisation de Jéhovah ? 
Vous en goûterez l’amertume.

Voici différentes conclusions possibles:

####De la Watchtower {#7_3_2}

>« Nous croirons TOUT, c’est à dire tout ce qui paraît dans les colonnes de la Tour de Garde car le journal s’est toujours montré fidèle en nous dispensant la connaissance des desseins de Dieu et en nous guidant dans la voie de la paix, de la sécurité et de la vérité, cela depuis sa fondation[^63] »

####D’un disciple béat d’admiration {#7_3_3}

>« L’organisation visible de Jéhovah est vraiment digne de confiance. Elle ne m’a jamais induit en erreur dans quelque domaine que ce soit[^64]. »

####De l’auteur du livre {#7_3_4}
<!-- SUR LE PDF IL N Y A PAS LES RETOURS A LA LIGNE -->
Les Témoins de Jéhovah 
-  ne sont pas des chrétiens dignes de ce nom
-  sont une caricature du christianisme biblique, 
-  sont les faux prophètes que Jésus a clairement annoncés [^65]. 
-  sont les séducteurs de la fin des temps.

###De la Bible {#7_3_5}

**« Détourne-toi de telles gens … car d’entre eux sont ceux … qui apprennent TOUJOURS et qui ne peuvent JAMAIS parvenir à la connaissance de la vérité » (2 Timothée 3.5)**


Vous avez lu ce livre ?  
Prenez le temps de contrôler tout ce qui est dit,  
Vous avez besoin d’une information supplémentaire ?  
Ecrivez-nous !  
Et surtout …  
Faites le bon choix …  
Et que Dieu vous bénisse !




Pierre ODDON  
Rue Marie Curie  
07000 St Julien en St Alban  
<po@info-bible.org>  
06 80 15 54 88  

###BIBLIOGRAPHIE {#7_4}

Il s’agit d’une bibliographie volontairement très limitée qui a pour unique but de guider un chercheur honnête au milieu des très nombreuses publications que l’on peut trouver dans les librairies ou sur le net.

*Les Témoins de Jéhovah faux prophètes du XXème siècle*  
Pierre Oddon  
Percutant, simple, imparable. 20 pages. A se procurer en premier. Envoyé contre 3 timbres « prioritaires » par l’Editeur, ou le commander au Diffuseur. 
Editeur : « Diffusion de l’Evangile » Rue Marie Curie 07000 St JULIEN en St ALBAN  
Diffuseur: BPC 30 rue Chateauvert 26000 VALENCE.  
<http://www.labonnesemence.com/‎>  
Consultable sur <http://minu.me/-ldh157> 

**Prédictions des Témoins de Jéhovah pour 1874, 1914, 1925, 1975 et pour les années 80**,  
Pierre Oddon,  
Editeur : « Diffusion de l’Evangile » Rue Marie Curie 07000 St JULIEN en St ALBAN  
Diffuseur : Rencontres et Dialogues BP 2122 – 06103 NICE CEDEX 2 <marcelmarchioni@free.fr>  
Il s’agit d’un « argumentaire ». Peu de texte, 120 pages de documents irréfutables. Il s’agit d’un document ancien qui n’a rien perdu de sa valeur documentaire.

**Les Saintes Écritures, Traduction du monde nouveau : une falsification.** 
Pierre Oddon  
Comment les Témoins de Jéhovah ont réussi à falsifier la Bible.  
Editeur : « Diffusion de l’Evangile » Rue Marie Curie 07000 St JULIEN en St ALBAN  
Diffuseur : BPC 30 rue Chateauvert 26000 VALENCE.  
<http://www.labonnesemence.com/‎>‎


Tracts du même auteur, chez le même Diffuseur (BPC) :

- Faut-il faire confiance aux Témoins de Jéhovah ? NON !
- Pourquoi je ne suis pas Témoin de Jéhovah
- Les Témoins de Jéhovah sont-ils d’accord avec la Bible ?
- Y a-t-il 144000 places dans le royaume des cieux ?
- Témoins de Jéhovah ou Témoins de Jésus ?
- Qui est Jésus Christ d’après la Bible ?
- Témoin de Jésus auprès des Témoins de Jéhovah


**Les Témoins de Jéhovah à la lumière de la Bible et de l’histoire**  
Sarkis Pachaian,  
Editeur/Diffuseur : Rencontres et Dialogues BP 2122 – 06103 NICE CEDEX 2 <marcelmarchioni@free.fr>  
Un exposé clair et systématique, largement documenté.  
La réponse doctrinale à toutes les questions que vous vous posez.

Du même auteur et au même éditeur :

- Témoins de Jéhovah, réveillez-vous !
- 1914-2014 Le centenaire de la présence du Christ
- De nombreuses vidéos sur le Net[^66] 

**Crise de conscience, la lutte entre la loyauté envers Dieu et la loyauté envers une religion**  
Raymond Franz  
Chez GIROUX Gérard  
8 Grande Rue  
88130 RUGNEY  
<notwangge@aol.com> 
Tél: 03 29 38 05 48

Un témoignage extraordinaire par un ex-membre du Collège central. 
Reproductions de documents originaux exceptionnels[^67]. 

[Sommaire](index.htm) {.navigation}


[^1]: Ami de Dieu, (gf) leçon 11 <http://minu.me/-ldh146> C’est facile de le dire en pensant aux autres. Les Témoins de Jéhovah le croient-ils en ce qui concerne leur propre religion ?
[^2]: LA TOUR DE GARDE de Janvier 1932, citée dans « Les Témoins de Jéhovah Prédicateurs du royaume de Dieu, 1993, p.155 (JW = Jéhovah Witnesses)
[^3]: http://www.jw.org/fr (Au 25/8/2014) <http://minu.me/-ldh151> 
[^4]: Il ne faut pas confondre le nom de Dieu (Composé de 4 consonnes dans le texte original :YHWH ) et Jéhovah qui est une transcription fautive en français ! De plus les Témoins de Jéhovah ont introduit frauduleusement ce nom dans le Nouveau Testament suite à un raisonnement spécieux. Voir la question « le nom de Jéhovah » dans la brochure « La Traduction du monde nouveau : une falsification » (Cf. Bibliographie)
Selon leurs écrits ce n'est qu'en juillet 1931 que Dieu leur a révélé le nom de « Témoins de JEHOVAH » mais, sur cette même page Dieu est encore appelé » « l’ETERNEL » ! … La vérité vous affranchira, 1947 p.286. 
[^5]: TMN50 p.25 (En anglais)
[^6]: Des organisations qui prétendent représenter Dieu, alors qu’elles refusent d’utiliser son nom personnel <http://minu.me/-ldh152> 
[^7]: Voir TMN95 (édition avec notes et références) p.1678. Une réfutation détaillée se trouve dans notre brochure : « La Traduction du monde nouveau, une falsification ».
[^8]: Cf. 1 Pierre 3.15 et Esaïe 8.12-13
[^9]: Voir chapitre 5/Les témoins de Jéhovah et l’occultisme/La « traduction du monde nouveau »
[^10]: J.F.Rutherford,«Reconciliation»,1928,p.14.» +The Golden Age», 10 septembre 1924, pages 793, 794. 
[^11]: Ou Michaël. Que ta volonté…, 1965, p.314
[^12]: La Tour de Garde, 1981, 15 Octobre p.7
[^13]: La Tour de Garde – 2010 w10 1/4 p. 19 <http://minu.me/-ldh153> 

[^14]: La connaissance qui mène à la vie éternelle, p.39
[^15]: Les Témoins de Jéhovah, Prédicateurs du Royaume de Dieu p. 25
[^16]: Les Témoins de Jéhovah Prédicateurs du royaume de Dieu, 1993, p. 142
[^17]: Le Royaume, espérance de toute l’humanité, 1949, p. 17
[^18]: Etudes sur les Ecritures, vol II page 133 Ed 1953 <http://minu.me/-ldh154>  (C’est le début d’un paragraphe)
[^19]: Fin prochaine de la détresse mondiale, 1979 p. 27
[^20]: Vous pouvez vivre éternellement sur une terre qui deviendra un paradis 1982 p. 147
[^21]: Vous pouvez vivre éternellement sur une terre qui deviendra un paradis 1982 p. 147
[^22]: Les Témoins de Jéhovah Prédicateurs du royaume de Dieu, 1993, p. 137
[^23]: Les Témoins de Jéhovah Prédicateurs du royaume de Dieu, 1993, p. 144
[^24]: La Tour de Garde 1982, 18 Mars
[^25]: Vous pouvez vivre éternellement sur une terre qui deviendra un paradis 1982 p. 146
[^26]: Voir Marc 11.13 ; Actes 13.2 ; Romains 8.26, 27 ; Jean 15.26-27 etc.
[^27]: Jean 14.17 TMN95 ; Actes 2.38 ; Romains 8.9 ; 1 Jean 5.11-12
[^28]: Ils éditent la Bible à 77 811 000 exemplaires (Total déclaré en 1995) mais elle s’adresse, in fine, qu’au tout petit reste des 144000 qui étaient pourtant déjà complets en 1914 puisque qu’ils devaient tous partir au ciel à cette date : « peu de temps avant la fin de l’an 1914, le dernier membre de l’Eglise de Christ sera glorifié avec le chef, sa tête » L’aurore du millénium Volume II, page 74 
[^29]: « Jéhovah Dieu a aussi donné son organisation visible, son « esclave fidèle et avisé » composé de chrétiens oints de l’esprit, dans le but d’aider les chrétiens de toutes les nations à bien comprendre la Bible … » LA TOUR DE GARDE 1er Mars 1982 p.27
[^30]: Dans une bible électronique cherchez « céleste » et soyez convaincus ! Deux exemples : Paul écrivait à tous les colossiens « à cause de l’espérance qui vous est réservée dans les cieux » Colossiens 1.5 TMN95. Tous les destinataires de l’épître aux hébreux sont qualifiés de « frères saints, participants de l’appel céleste » (Hébreux 3.1 TMN95)
[^31]: Cela nous ramène aux plus noires heures du début de la triste histoire de l’inquisition quand le Concile de Toulouse décréta en 1229 : « Nous prohibons qu'on permette aux laïques d'avoir les livres de l'Ancien et du Nouveau Testament… »
[^32]: La Tour de Gare, 1943, 15 Avril p.127 (anglais)
[^33]: Russell, La Tour de Garde 1910, 15 septembre, p.298 (anglais)
[^34]: Matthieu 16.18 TMN95 note. Le mot est généralement traduit par Église (Cf. le mot « ecclésiastique) mais littéralement c’est « assemblée » (Cf. la traduction Darby).
[^35]: Voir le chapitre 5 et le paragraphe « Les 144 000, la quadrature du cercle »
[^36]: Vous pouvez vivre éternellement … 1982, p.255
[^37]: Les Témoins de Jéhovah Prédicateurs du royaume de Dieu, 1993, p.170
[^38]: La vie éternelle dans la liberté des fils de Dieu, p. 391
[^39]: Page 1 de couverture de la Tour de Garde du 1er Juin 1979
[^40]: Discours d’un membre du collège central. <http://minu.me/-ldh019> 
[^41]: Mon propos ici, n’étant pas théologique, je me contente de signaler la « tri-unité » de Dieu dans ce verset
[^42]: « Quantité de jeunes, se sont fait baptiser en symbole de l’offrande de leur personne à Jéhovah » Lettre du collège Central 2013. <http://minu.me/-ldh001> 
[^43]: Le « repas » (du soir) Cf. 1 Co 11.20 TMN95n
[^44]: Bulletin intérieur 1960, 15 Janvier, p. 63
[^45]: Bulletin intérieur 1960, 15 janvier, p. 63. Mais si vous le faites vous risquez d’être vivement réprimandés. »…
[^46]: La Tour de Garde – 2007 w07 1/5 p. 30-31 <http://minu.me/-ldh121> 
[^47]: Vous avez peut-être été invité, par un dépliant dans votre boîte aux lettres « au Mémorial du 14 de Nisan ». Si vous répondez à cette chaleureuse « invitation » et que vous alliez dans une « salle du royaume » vous allez être surpris ! Les emblèmes passent de main en main mais personne n’en prend ! Si, naïvement, voire simplement, vous répondez à l’ordre du Seigneur « faites ceci en mémoire de moi » vous allez générer quelques problèmes … vous allez être repérés, interrogés, car vous allez « brouiller » les statistiques et faire du tort à cette « congrégation » qui va devoir « rendre des comptes » qui va être interrogée, harcelée … par l’Organisation divine qui supporte mal ce genre de choses : selon la doctrine le nombre des « oints » doit diminuer, pas augmenter. N’oubliez pas qu’il ne faut pas dépasser le nombre de 144 000 de l’an 33 à … aujourd’hui.
[^48]: La Tour de Garde 1994, 15 Mars pp. 6 et 7
[^49]: La Harpe de Dieu, 1921, p.223
[^50]: Evangile selon Jean chapitre 3 versets 3 à 7
[^51]: Les Témoins de Jéhovah, Prédicateurs du Royaume de Dieu p.145 (seuls les 144000 sont nés de nouveau ». Voir aussi LA TOUR DE GARDE 2010 15 Mars p.14-18. <http://minu.me/-ldh155> 
[^52]: Cf. Les Témoins de Jéhovah Prédicateurs du Royaume de Dieu p. 170
[^53]: Les Témoins de Jéhovah Prédicateurs du Royaume de Dieu p. 128
[^54]: D’une part cette réponse lapidaire m’a été donnée par deux proclamateurs que j’interrogeais … (Je suppose qu’ils ont oublié de dire qu’ils espéraient une résurrection dans l’ordre nouveau…) D’autre part je n’oublie pas la doctrine qui dit que, actuellement, lorsqu’un membre des 144000 meurt il est immédiatement ressuscité, mais j’ai démontré par ailleurs que la doctrine opportuniste relative aux 144000 ne saurait être retenue.
[^55]: Les Témoins de Jéhovah, Prédicateurs du Royaume de Dieu p.120
[^56]: Vous pouvez vivre éternellement sur une terre qui deviendra un paradis 1982,  p. 32-33
[^57]: Vous pouvez vivre éternellement sur une terre qui deviendra un paradis 1982,  p. 32-33
[^58]: Dans notre cas leur « Jésus » s’appelle « Michel ». Il faut bien comprendre que ce n’est pas parce que les Témoins de Jéhovah utilisent partout dans leurs publications le nom de « Jésus » que Jésus n’est pas, pour eux, l’Archange Michel. Ils affirment que Jésus a dorénavant laissé son nom d’homme – Jésus – pour reprendre son nom de toujours : Michel.
[^59]: Comprendre : Non je ne m’appelle pas Michel mais Jésus et tout genou –même celui des « Témoins de Jéhovah » fléchira devant moi en confessant que je suis Seigneur à la gloire de Dieu le Père (Cf . Philippiens 2.10-11)
[^60]: Comprendre « l’esclave fidèle et avisé » des Témoins de Jéhovah. Ce sont les « oints » qui prétendent être « des juifs spirituels », le reste des 144000 juifs dont parle Révélation 7.4
[^61]: comprendre : « congrégations … de ceux qui ont pris le nom de « Témoins de Jéhovah » 
[^62]: Que Dieu soir reconnu pour vrai, Ed 1954, p.268
[^63]: Qualifiés pour le ministère, 1962, p.158
[^64]: La Tour de Garde, 1984, 1er septembre, p.12
[^65]: Matthieu 24.11
[^66]: Tapez Sarkis Pachaian +Jéhovah, puis choisissez « vidéo »
[^67]: Consultation en ligne sur <http://minu.me/-ldh159> 

[illustration91]: ../../images/tjldh/91.jpg "L'ange Michel des Témoins de Jéhovah ne peut accueillir personne!" { #img91}
[illustration92]: ../../images/tjldh/92.jpg "Commémorez mais ne participez pas!" { #img92}
[illustration153]: ../../images/tjldh/153.jpg "De ce coté c'est une impasse. Le mieux est de faire demi-tour!" { #img153}
