# LES TEMOINS DE JEHOVAH - Les dessous de l’histoire

<figure><img src="../../images/tjldh/90.jpg" id="img90" /><figcaption>
Pierre Oddon</figcaption></figure>

L’estocade ! Ce livre passionnant, richement documenté, jette une lumière définitive sur une Organisation mondiale terriblement opaque.

C’est avec la minutie d’un horloger et la connaissance d’un spécialiste que Pierre Oddon démonte, pièce par pièce, les multiples rouages de l’incroyable machine que constitue la Société américaine Watchtower. (La « Tour de Garde »)

A partir des deux sites officiels de l’Organisation vous serez engagés dans une aventure fascinante où les découvertes que vous ferez ne manqueront pas de vous surprendre : « L’arrière boutique » ne contient pas les mêmes articles que ceux qui sont exposés en vitrine !

Ainsi, en mettant en lumière les choses que les « Témoins de Jéhovah » s’appliquent à cacher, cette étude approfondie, sera un apport utile :

- aux chercheurs et aux historiens,
- aux responsables chrétiens qui manquent de documentation,
- à ceux qui voudraient savoir qui sont, réellement, les Témoins de Jéhovah,
- aux « amis de la vérité » qui hésitent avant de s’engager,
- aux Témoins de Jéhovah « fiers de l’être » mais qui perdraient de leur superbe s’ils osaient lire ce livre.
- aux Témoins de Jéhovah qui, en cherchant le paradis, goutent, déjà sur la terre, les premières affres de l’enfer, 
- aux « exclus de l’Organisation » qui cherchent à comprendre et à se reconstruire.

En relevant un défi lancé par « l’Organisation divine » ce livre devient – selon leurs propres termes - l’accomplissement « d’un important devoir envers l’humanité » :

> « Si la véracité du message propagé par les témoins de Jéhovah est établie, alors ce message est de la plus haute importance pour l’humanité. si, par contre, il est faux, les ecclésiastiques qui le déclarent inexact ont le devoir de montrer au peuple courageusement et franchement en quoi les faits que nous proclamons sont controuvés. (= inventés par plaisir.)  
> Rutherford, deuxième Président de la Watchtower. La Crise, page 42.

Voilà qui est fait.

[Sommaire](plan.htm){.navigation}