# Les Témoins de Jéhovah - Les dessous de l'Histoire 

## Table des matières

1. Introduction

-  Liberté de croyance
-  Diffamation interdite
-  Liberté d’expression
-  Non-assistance à personne en danger
-  Méthode d’investigation

2. Visite des sites internet

-  Une Organisation disciplinée… 
-  Visite du site internet 

3. Critères de contrôle d’une bonne religion

-  Pourquoi s’interroger sur sa religion ?
-  La religion et l’argent
-  La religion et la guerre
-  La religion et la moralité
-  Existe-t-il une religion digne de confiance ?

4. Mieux connaître « l’Organisation de Jéhovah »

4.1 Une organisation dictatoriale

-  La prétention
-  La propagande 
-  La langue de bois
-  Le révisionnisme
-  Le lavage de cerveau
-  L’intrusion
-  L’isolationnisme
		
4.2 Un système opaque, entièrement verrouillé

-  « Barrières de sécurité » ou … cage?
-  L’illusion de la liberté et de la transparence
-  Les documents d’usage interne
-  La liberté a un prix
-  La rétention de l’information
-  Que diriez-vous d’un débat public ?

5. Les vrais dessous de l’histoire

5.1 Quelques déclarations insolites

-  La présence de Christ et les autocuiseurs
-  Les limites des fusées 
-  Les apôtres sont ressuscités !
-  La villa d’Abraham en Californie
-  L’abri anti-aérien de Rutherford		
 
5.2 Quelques contradictions significatives

-  Sur les vaccinations
-  Sur « les autorités supérieures »
-  Sur « le rétablissement des juifs »
-  Sur « la grande pyramide d’Egypte »	
-  Sur la représentation du diable
-  Sur « l’adoration de Jésus »

5.3 Quand les Témoins de Jéhovah jouent aux prophètes

-  Affirmer, c’est prouver un peu…
-  Fin du monde, oui ou non ?
-  Prophètes, oui ou non ?
-  Obligés d’annoncer les fausses prophéties ?
-  Dirigeants = faux prophètes ?
-  Les oublis de « Matthieu 24.14 » 
-  2014, le centenaire qui ne sera pas fêté
- 1914 et la « génération élastique »
-  Les 144 000 ou « la quadrature du cercle»
-  Les trous de mémoire de l’esclave avisé 
-  Des erreurs ? N’exagérons rien !

5.4 Les Témoins de Jéhovah et l’occultisme

-  Le premier Président et l’occultisme
-  L’Organisation et le spiritisme
-  Les images subliminales
-  L’idole
-  Des sacrifices humains ?
-  La « traduction du monde nouveau » 
		
6. Peut-on encore être Témoin de Jéhovah au XXIème siècle ?

-  Pourquoi devenir Témoin de Jéhovah ?
-  Comment on y entre 	
-  Comment on y reste 
-  Comment on en sort 
-  Un Témoin de Jéhovah peut-il être aidé ?

7. Le bouquet final

-  Une caricature du christianisme biblique
-  Résumé de doctrine jéhoviste
-  Le mot de la fin

Annexes

-  L’auteur n’est pas un apostat
-  Une organisation opaque: 
	- Pas de photocopies de documents 
	- Pas d’accès à leur bibliothèque
	- Pas de réponse aux lettres 
	- Pas de confrontation publique
-  Quelques perles:
	- Les véritables prédictions de Russell 
	- Les transfusions “évolutives” 
	- Le service militaire obligatoire
	- Conclusion : La vérité mise à jour
